
--- PÁGINA 1 ---
Violencia de Género Contra Mujeres 
en Zonas Indígenas en México

--- PÁGINA 2 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
1  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Secretaría de Gobernación 
 
Comisión Nacional para Prevenir y Erradicar la Violencia contra las 
Mujeres 
 
Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en 
Antropología Social 
 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

--- PÁGINA 3 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
2  
 
 
PERSONAS AUTORAS 
Paloma Bonfil Sánchez 
Natalia De Marinis  
Bertha Patricia Rosete Xotlanihua 
Raúl Martínez Navarro 
 
EQUIPO PARTICIPANTE 
Coordinación 
Dra. Paloma Bonfil Sánchez. Coordinadora del Estudio 
Investigación documental y sistematización de resultados 
 
Dra. Natalia De Marinis. Coordinadora de investigación de campo 
 
Mtro. Raúl Martínez Navarro. Coordinador de Sistematización y Medición de 
Frecuencias 
Investigación de campo 
 
Mtra. Bertha Patricia Roseta Xotlanihua. Coordinadora de trabajo de campo 
 
Antrop. Gloria Mejía Elizondo 
 
Lic. Dulce Patricia Torres Sandoval 
 
Investigadoras indígenas 
 
Velasco. REDCAMI. Casa de la Mujer Indígena de Tijuana. Baja California 
 
María Sánchez Hernández. Isitamé AC, Chiapas 
 
Martha López. Sakil Nichim Antsetik AC. Chiapas 
 
Aurelia Rivas. Red de Abogadas Indígenas. Chihuahua 
 
Norma Don Juan Medellín. Coordinadora Nacional de Mujeres Indígenas. 
Ciudad de México 
 
Marilyn Ramón Medellín. Coordinadora Nacional de Mujeres Indígenas. Estado 
de México 
 
Nadia Maciel Paulino. Red de Mujeres Jóvenes Indígenas y Afromexicanas. 
Guerrero 
 
Marcela Ramírez Aguilar. Coordinadora Nacional de Mujeres Indígenas. 
Hidalgo 
 
María Rosa Guzmán. Red de Abogadas Indígenas. Jalisco 
 
Julieta Martínez. REDCAMI Casa de la Mujer Indígena Zihuakalli. Monterrey, 
N.L. 
 
Emelia Vázquez Salvador. REDCAMI. Casa de la Mujer Indígena Zitácuaro, 
Michoacán 
 
Esther Delia Capilla Bartolo. REDCAMI. Casa de la Mujer Indígena Pátzcuaro, 
Michoacán 
 
Rubicelia Cayetano Pesado. REDCAMI. Casa de la Mujer Indígena Naaxwiin, 
Oaxaca

--- PÁGINA 4 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
3  
 
 
 
Camelia Gaspar. Red de Abogadas Indígenas Oaxaca 
 
María Angélica Rodríguez. REDCAMI. Casa de la Mujer Indígena Cuetzalan, 
Puebla 
 
Laura Elia Hernández Bautista. Coordinadora Nacional de Mujeres Indígenas. 
San Luis Potosí 
 
María Luz Borbón. RECAMI. Casa de la Mujer Indígena La Paloma. Sonora 
 
Aída Tlaxcala Cuatra. REDCAMI. Casa de la Mujer Indígena Zongolica. 
Veracruz 
 
Rosenda Gómez Maldonado. Red de Mujeres Indígenas por los Derechos y la 
Madre Tierra. Veracruz 
 
Maribel Villalobos. Coordinadora Nacional de Mujeres Indígenas. Chihuahua 
 
María Russy Chay Tucuch. REDCAMI. Yucatán 
 
Encuestadoras indígenas 
 
Patricia Sierra Mendoza. Naxihí, AC. Baja California 
 
María Leticia Pérez Sánchez. UNICACH, Chiapas 
 
Catalina Mendoza. REDCAMI. Casa Manos Unidas. Guerrero 
 
Karla Adriana Gómez Sevilla. Universidad Intercultural de Tenango de Doria. 
Hidalgo 
 
Natalia Jiménez Díaz. Red de Mujeres Mixes. Oaxaca 
 
Elizabeth Olvera B. Red de Abogadas Indígenas Oaxaca 
 
Rosalía Villanueva. RECAMI. Casa de la Mujer Indígena Ikoots. Oaxaca 
 
María Lucía Pascual Blas. Querétaro 
 
Laura Manuela Hernández Urzúa. Coordinadora Nacional de Mujeres Indígenas. 
Sonora 
 
Carolina Carbajal. Coordinadora Nacional de Mujeres Indígenas. Veracruz 
 
Esperanza Ignacio Felipe. Hidalgo.

--- PÁGINA 5 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
4  
 
 
 
 
Índice  
Presentación ............................................................................................................................ 5 
I. Antecedentes ....................................................................................................................... 6 
La violencia de género hacia mujeres indígenas: principales problemáticas ...... 9 
Estudio Violencia de género contra mujeres en regiones indígenas en México 13 
II. Introducción al problema ............................................................................................... 41 
La violencia de género en México: desafíos y coyunturas actuales .................... 41 
Violencia de género y mujeres indígenas ................................................................... 48 
El trabajo de las instituciones federales en regiones indígenas ........................... 50 
El ámbito local: municipio y comunidad como factores de atención a la 
problemática de violencia de género ........................................................................... 77 
III. Estado de la cuestión ..................................................................................................... 85 
La atención a la violencia de género con enfoque de género e interculturalidad
 ............................................................................................................................................... 85 
Cifras y datos sobre violencia de género contra mujeres indígenas ................ 100 
Condiciones socioeconómicas de las mujeres indígenas en México .................. 105 
Violencias contra las mujeres indígenas en México .............................................. 111 
Regiones con mayor violencia hacia mujeres indígenas....................................... 118 
IV. Presentación del proceso ........................................................................................... 121 
Metodología ..................................................................................................................... 121 
Desarrollo de la investigación ..................................................................................... 125 
V. PRINCIPALES RESULTADOS ......................................................................................... 143 
VI. Conclusiones y Recomendaciones ............................................................................ 251 
Conclusiones .................................................................................................................... 251 
Recomendaciones ........................................................................................................... 259 
Bibliografía de referencia ................................................................................................. 265

--- PÁGINA 6 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
5  
 
 
 
 
 
 
 
Presentación 
 
Este Informe recoge los resultados del Estudio denominado Violencia de Género 
contra Mujeres en Regiones Indígenas de México, durante los meses de agosto a 
noviembre de 2017. Bajo los auspicios de la Comisión Nacional para Prevenir y 
Erradicar la Violencia contra las Mujeres y la coordinación general del Centro de 
Investigaciones y Estudios Superiores de Antropología Social (CIESAS),  estos 
resultados son producto del esfuerzo de un equipo grande de personas que prestó 
su tiempo, su talento, su experiencia y su compromiso para hacerlo posible.  
Los resultados que aquí se presentan conforman un inventario sistematizado, 
representativo, fundamentado y actualizado de las formas y modalidades de 
violencia de género más agudas en las regiones y comunidades indígenas: que 
así mismo, se ofrece un inventario inicial 
que permita analizar los impactos y lecciones aprendidas de las acciones 
institucionales y de política pública en la materia en zonas indígenas 
(sensibilización de autoridades comunitarias y locales sobre el derecho de las 
mujeres a una vida sin violencia; sensibilización de funcionarios y personal 
institucional en perspectiva intercultural; implicaciones de las intervenciones en 
materia de violencia en sociedades indígenas; registro, acompañamiento y 
canalización de casos de violencia de género realizados por las propias 
organizaciones de mujeres indígenas, etc.), como factores orientados a mejorar 
las condiciones de acceso a la justicia para las mujeres indígenas, tanto en la 
comunidad, como ante las instituciones del Estado. 
 
Ciudad de México, 30 de noviembre de 2017.

--- PÁGINA 7 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
6  
 
 
 
 
I. Antecedentes 
 
La composición pluriétnica y multicultural del país, así como los rezagos y desigualdades 
persistentes y concentrados en ciertos sectores de la población, en especial, la indígena y 
la que vive en condiciones de pobreza, exigen estrategias, enfoques y aproximaciones 
diferenciados para que la protección y el ejercicio de los derechos humanos sean 
efectivos. 
En las últimas dos décadas se han realizado diversos estudios y mediciones que han ido 
perfilando la dimensión de la violencia de género entre la población indígena. Destacan: 
la Encuesta Nacional de Violencia hacia la Mujer (que captó entre las usuarias del Sector 
Salud a hablantes de lengua indígena HLI-); la Encuesta Nacional sobre la Dinámica 
de las Relaciones en los Hogares (ENDIREH 2006 y 2011); la Encuesta de Salud y 
Derechos de las Mujeres (ENSADEMI 2008);  así como otros documentos, como son el 
Informe de la Consulta Nacional sobre la situación que guardan los derechos de las 
(Oficina del alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, 
2011). 
Utilizando esta información, así como la aparecida en reportes de acciones, proyectos o 
intervenciones puntuales realizados por distintas instituciones, por la academia y por las 
propias organizaciones de mujeres indígenas, se han integrado también diagnósticos 
locales y coyunturales, así como agendas de mujeres indígenas que exigen el 
cumplimiento de su derecho a vivir sin violencia. 
La suma de estos trabajos, reportes y documentos, confirman que las causas de la 
violencia contra las mujeres indígenas son diversas y multifactoriales; que incluyen 
desde aspectos culturales, que las discriminan y desvalorizan, hasta problemáticas 
estructurales de marginación, pobreza y exclusión, que agravan su vulnerabilidad ante la 
violencia en un encadenamiento de efectos y causas que afecta desde sus vidas 
personales, hasta su viabilidad económica, pasando por todos los ámbitos de su 
interacción social.  
No obstante, estos estudios son solo piezas de un rompecabezas; no existe un análisis 
específico y a la vez integral enfocado a violencia contra las mujeres indígenas en sus 
comunidades, que pueda aportar un diagnóstico diferenciado que sea punto de partida 
para el diseño de políticas públicas específicas.  
Ante estas condiciones, hoy es indispensable abordar la problemática de la violencia de 
género en entornos culturalmente diferenciados desde un enfoque interseccional de 
derechos humanos, interculturalidad y perspectiva de género. El punto de partida es que 
el fenómeno de la violencia contra mujeres indígenas se produce en un sistema de 
múltiples estructuras de opresión que se traslapan y operan simultáneamente, 
potenciando las desventajas, exclusiones y desigualdades de las mujeres indígenas, hasta 
 (Agenda Política, CONAMI, 
2009), como evidencia de que las desigualdades de género también están estrechamente 
vinculadas a las desigualdades sociales y son factor de vulnerabilidad y violencia.

--- PÁGINA 8 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
7  
 
 
De acuerdo a la información estadística disponible, así como a lo que han documentado 
y denunciado las propias mujeres indígenas a través de sus representantes y 
organizaciones, la violencia en su contra se produce tanto en los ámbitos familiares, 
domésticos y personales, como en los espacios comunitarios y en la relación con la 
sociedad nacional y sus instituciones, conformando lo que ellas han denominado un 
círculo perverso de re-victimización y exclusión de la protección y la justicia, que tiene 
efectos sobre sus derechos y libertades personales y colectivos. 
Ante la naturalización, la invisibilización y la reproducción de la violencia, dentro y 
fuera de sus pueblos y comunidades, las mujeres indígenas no han permanecido pasivas: 
hoy acumulan una experiencia de más de una década de esfuerzos e iniciativas por 
documentar, dar seguimiento, denunciar y atender la problemática de la violencia en su 
contra, desde una mirada culturalmente situada, tanto en las estructuras comunitarias 
de autoridad y justicia, como ante las instancias de procuración de justicia del sistema 
institucional. 
Si bien es cierto que el Estado mexicano ha llevado a cabo diversos esfuerzos para 
proporcionar los medios legales y materiales que coadyuven en la promoción de los 
derechos humanos de las mujeres indígenas, también lo es que el desconocimiento de las 
necesidades de estas poblaciones, así como de las mejores formas de interactuar con 
ellas, ha propiciado una deficiente atención y direccionamiento de políticas públicas 
para este sector  
Es así, que los datos disponibles sobre la problemática de la violencia de género no han 
logrado captar en su totalidad ni la magnitud y prevalencia del fenómeno, ni los factores 
culturales que inciden en su reproducción o que pudieran contribuir a prevenir, atender, 
sancionar y erradicar la violencia de género con un enfoque intercultural. 
En este sentido, en el marco de las obligaciones contraídas por el Estado mexicano al 
suscribir y ratificar diversos tratados en materia de derechos humanos, el Gobierno de la 
República tiene la obligación de: 
- 
Implementar las medidas apropiadas para asegurar el pleno desarrollo y adelanto 
de las mujeres, con el objeto de garantizar el ejercicio y el goce de sus derechos 
humanos en igualdad de condiciones, así como de adoptar políticas orientadas a 
prevenir, atender, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres, en 
atención a lo dispuesto por la Convención sobre la Eliminación de Todas las 
Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW) y de la Convención 
Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la 
Mujer (Convención Belem do Pará), y  
 
- 
Garantizar la investigación y recopilación de estadísticas y demás información 
pertinente sobre las causas, consecuencias y frecuencia de la violencia contra la 
mujer, con el fin de evaluar la eficacia de las medidas para prevenir, sancionar y 
eliminar la violencia contra la mujer y de formular y aplicar los cambios que sean 
necesarios, tomando en cuenta la situación de vulnerabilidad a la violencia que 
pueda sufrir la mujer en razón, entre otras, de su raza o de su condición étnica, 
de migrante, refugiada o desplazada, en atención a lo señalado por la 
Convención Belem do Pará. 
Aunado a lo anterior y con base en los acuerdos asumidos por el Estado mexicano en la 
Agenda de Desarrollo Sostenible 2030 de la Organización de las Naciones Unidas, se

--- PÁGINA 9 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
8  
 
 
establece en el objetivo 5 la responsabilidad del estado mexicano para lograr la igualdad 
entre los géneros y de empoderar a todas las mujeres y las niñas y considera, entre otros 
aspectos, la eliminación de todas las formas de violencia en su contra, tanto en el ámbito 
público como en el privado, incluyendo el tráfico de personas y cualquier otra forma de 
explotación sexual. 
Ciertamente, a nivel internacional, y en los marcos normativos mexicanos, la violencia 
está considerada como un obstáculo para la paz y el desarrollo sustentable. En tal 
sentido, la aspiración por construir sociedades respetuosas de los derechos y la dignidad 
humana, libres de discriminación e injusticias y que valoren la diversidad, 
multiculturalidad, la igualdad de oportunidades y el potencial humano de todos los 
individuos y colectivos, ha generado la necesidad de dirigir esfuerzos específicos para los 
grupos más vulnerables, ya que sin el impulso al reconocimiento y al pleno ejercicio de 
los derechos de las niñas, jóvenes y mujeres no existe el desarrollo pleno. 
El reconocimiento de estas obligaciones en materia de derechos humanos de las mujeres 
se ha traducido  en cambios en la legislación y las políticas públicas. Al respecto, el Plan 
Nacional de Desarrollo 2013-2018 (PND), definió en la Meta Nacional número I.- 
mujeres, reducir las brechas de desigualdad en todos los ámbitos, evitar la 
discriminación que producen y reproducen los roles y estereotipos de género, así como 
las medidas especiales orientadas a erradicar la violencia de género, y las acciones 
estratégicas para cumplir la Ley General de Acceso. 
El artículo 41, fracción VI de la Ley General de Acceso, establece la responsabilidad de 
la federación de asegurar la difusión y promoción de los derechos de las mujeres 
indígenas con base en el reconocimiento de la composición pluricultural de la nación. 
En virtud de lo anterior, la Comisión Nacional para Prevenir y Erradicar la Violencia 
contra las Mujeres (Conavim), en ejercicio de sus atribuciones, determinó la necesidad 
de contar con los elementos necesarios que le permitan conocer las distintas aristas del 
problema, profundizando en los motivos, características y efectos de los diferentes tipos 
y modalidades de violencia de género contra las mujeres y niñas indígenas, para 
establecer una línea base respecto de la cual puedan fijarse objetivos y políticas públicas, 
así como mecanismos para evaluar los progresos realizados.  
En ese marco, la Conavim estableció un convenio de colaboración con el Centro de 
Investigaciones y Estudios Superiores de Antropología Social (CIESAS) para la 
elaboración del presente Estudio sobre Violencia de Género contra las Mujeres en 
Regiones Indígenas en México, bajo los siguientes 
Objetivos 
General 
Desarrollar un estudio cualitativo y representativo, con enfoque de género e 
interculturalidad, de la problemática de violencia de género que enfrentan las mujeres 
indígenas, dentro y fuera de sus pueblos de pertenencia, que propicie el diseño de 
políticas públicas de prevención, atención, sanción y reparación, con pertinencia 
cultural. 
Específicos

--- PÁGINA 10 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
9  
 
 
Desarrollar una metodología participativa para la elaboración del estudio, que permita 
registrar las modalidades e incidencia de la violencia de género en población indígena, 
desde la visión y las prioridades de las mujeres indígenas, con una perspectiva regional; 
Contar con un estudio cualitativo representativo, que registre la incidencia de las 
modalidades de violencia de género reconocidas en la Ley General de Acceso de las 
Mujeres a una Vida Libre de Violencia, así como aquellas que se suscitan en el ámbito 
comunitario y que no han sido consignadas en el marco legal; 
Contar con un registro de las experiencias y propuestas impulsadas por organizaciones 
de mujeres indígenas para ampliar y mejorar su acceso a la protección contra la violencia 
de género y a la justicia, dentro y fuera de sus comunidades de pertenencia, que sirva 
para fundamentar políticas públicas en la materia. 
Para dar cumplimiento al desarrollo de estos objetivos, el Centro de Investigaciones y 
Estudios en Antropología Social, en colaboración con el Grupo Interdisciplinario sobre 
Mujer, Trabajo y Pobreza AC integró un equipo técnico que incluyó especialistas de la 
institución, especialistas externas que permitieran desarrollar las actividades de campo a 
través de investigadoras indígenas; y asesoras indígenas, conformando un equipo general 
de 45 personas.  
Este Estudio se realizó de agosto a noviembre de 2014, un período 4 meses, de los cuales 
dos meses se utilizaron para el levantamiento de información en campo, bajo un proceso 
que aplicó el enfoque interseccional de género e interculturalidad y la metodología de la 
investigación colaborativa. Para ello se  conformó un equipo general integrado por: un 
equipo técnico coordinador (coordinadora de proyecto, responsable institucional y 
coordinadora de trabajo en campo), un responsable de instrumentos metodológicos; 20 
investigadoras indígenas responsables del levantamiento de la información de campo y 
de validar los resultados; y 13 encuestadoras indígenas. 
 
La violencia de género hacia mujeres indígenas: principales 
problemáticas 
 
La violencia contra las mujeres es un problema generalizado y de derechos humanos que 
afecta la vida de la sociedad, obstaculiza el desarrollo, la democracia y la gobernanza; 
impide el ejercicio pleno de derechos a las mujeres como ciudadanas; y ocasiona daños a 
familias, comunidades e instituciones. La violencia contra las mujeres constituye una 
violación a los derechos humanos y deriva de condiciones de desigualdad, subordinación 
y discriminación, particularmente entre hombres y mujeres, bajo un sistema patriarcal 
históricamente validado.  
El reconocimiento de la violencia de género como asunto de agenda pública que exige 
recursos y políticas que traduzcan la legalidad y normatividad en una institucionalidad 
eficiente deriva de una larga lucha de organizaciones feministas y sociales 
particularmente de mujeres- por el reconocimiento de las desigualdades de género que 
en el ámbito internacional, también ha impulsado la integración de marcos de 
protección y derechos suscritos por el Estado mexicano. 
En el contexto general de derechos humanos, en las últimas dos décadas se han 
construido marcos de protección y reconocimiento de los derechos de sectores

--- PÁGINA 11 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
10  
 
 
específicos de la población: migrantes, infancia, mujeres, pueblos indígenas, jóvenes, 
entre otros; y se han desarrollado los derechos de segunda y tercera generación, que 
amplían los derechos civiles y políticos con derechos económicos, sociales y culturales, 
con base en la equidad (DESC) y con los derechos de los pueblos y de grupos específicos 
de la población. 
El reconocimiento de que existen derechos 
y vulneraciones de los mismos- 
diferenciados para distintos sectores sociales, ha hecho visibles las problemáticas 
específicas de las mujeres; mientras por otra parte, la ampliación del marco de derechos 
humanos ha auspiciado avances importantes en el reconocimiento de los derechos 
específicos y en el desarrollo de instrumentos e instituciones de protección y exigibilidad 
de derechos. 
En México, la brecha de implementación de los derechos reconocidos a la población 
constituye uno de los desafíos más importantes para la construcción de una sociedad 
realmente incluyente, así como de una democracia efectiva, hasta hoy detenida por las 
desigualdades que afectan de manera desproporcionada a las mujeres y la población 
indígena. 
El derecho de las mujeres indígenas a vivir una vida libre de violencia implica también el 
ejercicio de los derechos que este sector de la población tiene dentro del marco de 
derechos de las mujeres y el marco de derechos de los pueblos indígenas, 
principalmente.  
La promulgación de la Ley general de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia 
(LGAMVLV) puede entenderse como una respuesta institucional a la demanda de 
promover, tutelar y garantizar los derechos de las mujeres en particular; y representa el 
cumplimiento de los compromisos asumidos por el Estado mexicano en la Conferencia 
de Viena, la IV Conferencia Mundial de la Mujer; la CEDAW y la Convención 
Interamericana para prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer 
 
En México, la violencia hacia las mujeres indígenas como problema de investigación y 
de intervención pública ha sido poco abordado en comparación con las acciones 
realizadas en el ámbito urbano; por otro lado, pese a los avances, se sigue adoleciendo de 
datos estadísticos desagregados que sitúen la problemática de las mujeres indígenas, 
cuya especificidad se pierde en las cifras generales mientras sus experiencias de vida y 
sus  necesidades quedan invisibilizadas, lo cual ha tenido como resultado intervenciones 
institucionales y políticas públicas descontextualizadas para contextos de diversidad y 
diferencia culturales.  
Dentro de los datos disponibles, se encuentran los arrojados por la Encuesta Nacional de 
la Dinámica de las Relaciones en los Hogares (ENDIREH, 2006) sobre mujeres 
indígenas de 15 años y más que viven en parejas donde ambos, o al menos uno, de los 
integrantes habla una lengua indígena y que conformaron el 9.4% del total de mujeres 
entrevistadas en la Encuesta. Esta información partió de la definición de violencia de 
desigualdad entre mujeres y

--- PÁGINA 12 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
11  
 
 
hombres; (que) tiene una estrecha relación con las construcciones de género. Entre 
población indígena se registró el siguiente panorama general:1 
31.1% de las mujeres indígenas, casadas o unidas en pareja, sufrieron algún incidente de 
cualquier tipo de violencia en el año previo a la entrevista, siendo la emocional y la 
económica las de mayor incidencia, con porcentajes de 23.4 y 16.8% respectivamente. 
Con porcentajes más bajos, pero no menos importantes, la violencia física y la sexual 
afectan al 11.3 y 6.3 por ciento respectivamente, de las mujeres indígenas casadas o 
unidas que viven en pareja.  
 
34.1% de las mujeres casadas o unidas en pareja, hablantes de lengua indígena 
(HLI) había sufrido violencia laboral (situaciones de discriminación, violencia 
emocional, física y sexual enfrentadas por las entrevistadas en el lugar de trabajo 
durante los 12 meses anteriores al levantamiento de la encuesta, sin importar si 
trabajó una parte o todo el periodo)  
 
 19.1% de había sido víctima de violencia escolar (discriminación, violencia 
emocional, física y sexual experimentadas en los centros educativos a los que 
asistía o había asistido la entrevistada a lo largo de su vida)  
 
20.2% había padecido violencia comunitaria (violencia ejercida contra las 
mujeres en espacios públicos o privados a lo largo de su vida) 
 
4.7% había padecido violencia patrimonial (todo acto de coerción, retención, 
despojo o sustracción de algún documento personal, bien, valor o propiedad, 
ejercido por familiares u otras personas conocidas o desconocidas, contra de la 
mujer; es decir, si le han robado o la han forzado u obligado para poner sus 
bienes o alguna propiedad a nombre de un tercero) 
 
14.1% había sufrido violencia familiar, no de pareja (casos en que la mujer había 
sido agredida o maltratada por algún familiar consanguíneo u otro pariente: 
suegro-a, cuñado-a, padrinos o madrinas, etc., excluye el maltrato por parte del 
esposo). 
 
La información de la ENIDREH indica que la violencia contra las mujeres afecta a los 
distintos sectores de la población; y que 66% las mujeres mexicanas de 15 años y más de 
edad han sido víctimas de violencia o han padecido, al menos, un incidente de violencia 
en cualquier ámbito y momento de su vida. Con base en el tratamiento de la 
información de la encuesta y la aplicación del criterio de hogar indígena (3), se estima 
que 59% de las mujeres indígenas ha experimentado algún tipo de violencia (emocional, 
física, sexual, económica, patrimonial o discriminación laboral) a lo largo de su vida.2 
Por otro lado, el Informe sobre Desarrollo Humano de los Pueblos Indígenas (2006), 
señala que el menor IDH se concentra en 50 municipios con población 
mayoritariamente indígena que, pese a los esfuerzos realizados, no avanzan de la 
manera esperada mostrando la urgencia de desarrollar los recursos humanos locales 
como una estrategia para superar la condición de marginalidad extrema, en estos 
                                                     
1 
estadística.inmujeres.gob/mx/formas/tarjetas/Violencia_indígenas.pdf 
2 Datos e indi
 25 de noviembre de 2017, Comisión 
Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas. 
https://www.gob.mx/cdi/articulos/datos-e-indicadores-sobre-violencia-contra-las-mujeres-indigenas

--- PÁGINA 13 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
12  
 
 
espacios y en las regiones indígenas en general. La Encuesta Nacional sobre la Dinámica 
de las Relaciones en los Hogares 2003, mostró que las mujeres indígenas sufrían menos 
violencia en sus comunidades que las mujeres no indígenas; mientras que su acceso a la 
justicia y al sistema jurídico seguía pendiente como requisito para erradicar la violencia 
en su contra.  
Junto a este panorama que da cuenta de una problemática generalizada, poco conocida y 
menos atendida, existen datos cualitativos que señalan que la problemática de la 
violencia de género en población indígena sigue en gran medida, circunscrita al ámbito 
comunitario; que es ahí, en ese espacio próximo y accesible a la población indígena 
femenina, donde se dirimen y resuelven o no- los conflictos y negociaciones o acuerdos 
derivados de acciones de violencia en su contra. Es a ese espacio comunitario adonde no 
han accedido ni la cobertura institucional ni la protección de las mujeres indígenas en lo 
relativo a su derecho a vivir sin violencia. 
En México coexisten dos procesos paralelos que permiten impulsar para el avance del 
reconocimiento y ejercicio de los derechos de las mujeres indígenas a una vida sin 
violencia:  
a) la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, 
aprobada en febrero de 2007 que representa un avance clave en la legislación 
mexicana para la promoción y defensa de los derechos humanos de las mujeres, 
por su consideración integral de los derechos humanos de niñas y mujeres, que 
supera la concepción parcial de la violencia intrafamiliar o familiar reducida al 
ámbito privado y que se sustenta en el marco jurídico internacional vigente y 
enfatiza los principios de la igualdad jurídica entre las mujeres y los hombres, la 
dignidad humana de las mujeres, la no discriminación, y la libertad de las 
mujeres. La promulgación de esta Ley ha implicado a su vez, el desarrollo de una 
estructura institucional y normativa, así como de acciones de sensibilización, 
capacitación y formación de recursos institucionales, y de promoción de 
programas, proyectos y acciones desde la sociedad civil apoyadas con fondos 
públicos y privados, que en la última década se orientaron al trabajo con las 
mujeres indígenas; 
 
b) el otro proceso importante está representado por las iniciativas que han ido 
tomando forma y consistencia en las organizaciones de mujeres indígenas, las 
que, alentadas y apoyadas por la disponibilidad de recursos y apoyos diversos, así 
como por la gradual legitimación social, política y cultural de la necesidad de 
atender la problemática de la violencia de género como un tema público, de 
desarrollo, de recursos humanos y de gobernanza comunitaria, han conformado 
un corpus de experiencias cultural, política y socialmente representativas que 
además, han empezado a mostrar la dimensión de la problemática de la violencia 
de género, sus vínculos con la violencia estructural y las formas de resistencia, y 
solución que se buscan dentro y fuera de las comunidades de pertenencia.

--- PÁGINA 14 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
13  
 
 
En este contexto, se han evidenciado tensiones y oportunidades para la atención 
institucional de la violencia de género con pertinencia cultural; así como para garantizar 
el derecho de las mujeres indígenas a vivir sin violencia, a la justicia, a la protección de 
sus derechos y, finalmente, para avanzar en la reducción de las brechas de 
implementación de los marcos legales y normativos que las protegen; así como en las 
brechas de desigualdad que las colocan en una condición de desigualdad 
desproporcionada. 
Entre esos factores, se encuentran la tensión entre derechos individuales y colectivos y la 
construcción cultural del lugar subordinado de las mujeres que, al combinarse con las 
relaciones de desigualdad y exclusión que pesan sobre la población en general, las 
colocan en una posición desde la que es difícil defender sus derechos individuales, con 
frecuencia no reconocidos ni legitimados en el ámbito comunitario, y no respetados ni 
observados en el ámbito externo a la comunidad y en los distintos planos de las 
relaciones de las mujeres indígenas con diversos sectores e instituciones de la sociedad 
nacional. Otro de los factores identificados ha sido la confirmación de que la 
desigualdad de género constituye un fenómeno generalizado con expresiones distintas 
según determinados patrones culturales y sociales que, a su vez, exigen repuestas 
específicas; y en los que la violencia contra mujeres indígenas, se suma a su condición de 
pobreza estructural, bajos niveles de escolaridad y otras condiciones de exclusión y 
discriminación, que hacen evidente que la violencia contra mujeres indígenas no puede 
atr
 
Finalmente, ha quedado ampliamente documentado que ni las comunidades ni la 
población indígena en general, cuenta con  atención institucional en caso de violencia y 
que, ni mujeres ni hombres indígenas tienen conocimiento claro de los derechos que les 
asisten por lo que no se ha desarrollado una cultura de denuncia, por un lado, y 
exigibilidad de derechos, por otro; ni tampoco las condiciones para ejercer la ciudadanía 
ni especialmente, el derecho a disfrutar de una vida sin violencia. 
 
Estudio Violencia de género contra mujeres en regiones indígenas 
en México 
 
El Estudio Nacional sobre Violencia de Género contra Mujeres en Regiones  Indígenas en 
México, partió de un enfoque colaborativo, intercultural y de género, que permitiera 
documentar la incidencia, las modalidades y las percepciones de las mujeres indígenas 
sobre la violencia en su contra; así como las realidades y estrategias comunitarias que se 
han desplegado para hacer frente a esta problemática, como un insumo para el 
desarrollo de acciones públicas de prevención y atención efectivas, con pertinencia 
cultural y fundamentadas en un enfoque de derechos y en la identificación de 
problemáticas, demandas y prioridades por las propias mujeres indígenas. 
 
Este Estudio busca contribuir a subsanar la falta de información disponible sobre la 
problemática de violencia de género en población indígena, en tanto la discriminación y

--- PÁGINA 15 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
14  
 
 
la violencia contra mujeres indígenas siguen siendo problemáticas escasamente 
documentadas; y a la fecha, persisten vacíos estadísticos desagregados por sexo y 
pertenencia étnica; mientras que los análisis de estas problemáticas que incorporen el 
factor de la diversidad cultural sin caer en estigmatizaciones ni esencialismos, siguen 
siendo insuficientes. De ahí la necesidad observada de estudios, investigaciones y 
análisis que documenten la realidad específica de las mujeres indígenas para determinar 
pautas que contribuyan al respeto de los derechos considerando el diálogo cultural y la 
perspectiva de género.3 
 
El Estudio cuyos resultados aquí se presentan, adoptó un enfoque colaborativo, 
intercultural y de género y se desarrolló con la participación activa y comprometida de 
actores indígenas (organizaciones, redes, especialistas e investigadoras), tanto para la 
definición de sus planteamientos generales, como para la recolección de información, el 
desarrollo de la investigación en campo y el análisis y validación de los  resultados 
obtenidos. Este formato obedeció al reconocimiento de que las mujeres indígenas debían 
integrarse en esta investigación no sólo como población objetivo, sino como sujetos 
producentes del conocimiento.  
 
Bajo esta premisa, se integró un equipo técnico que asumió la colaboración investigativa 
como enfoque que permitiera incorporar los conocimientos, trayectorias y experiencias 
de las actoras indígenas en la producción de conocimiento que representó el desarrollo 
de este Estudio, promoviendo así un diálogo intercultural donde confluyeron diversos 
conocimientos y concepciones sobre la violencia de género como categoría compleja, 
que afecta de forma diferenciada y específica a la población indígena femenina.  Por otro 
lado, el equipo técnico adoptó el enfoque colaborativo exige la participación de los 
actores de los procesos en este caso, mujeres indígenas- para asegurar la pertinencia del 
registro, la incorporación de criterios, prioridades y perspectivas culturales, políticas, 
sociales y conceptuales diversas en torno al tema de estudio; y la representatividad y 
legitimidad de los resultados, conclusiones y recomendaciones. 
 
En México existe una producción académica, de activismo y de incidencia que ha 
permitido el desarrollo de voces especializadas indígenas en temas de derechos y de 
violencia de género en contextos de diversidad cultural que conforman los antecedentes 
y puntos de partida del presente Estudio. Por un lado, la investigación colaborativa 
surgió en América Latina a mediados de los setentas el siglo pasado dentro de la 
corriente de pensamiento crítico que cuestionó la relación entre investigación/sujetos 
que poco o nada aportaban a la transformación social. Más tarde, se construyó el 
enfoque de modernidad/colonialidad que reconoció la producción de conocimiento de 
los propios sujetos sociales. En ese contexto la antropología activista/colaborativa 
desarrolló sus aportaciones a estas vertientes críticas del positivismo científico y de las 
relaciones desiguales entre quien investiga y quien es investigado, incorporando una 
perspectiva opuesta a la homogeneización de los actores sociales, que reconoce la 
importancia y los de la interrelación de clase, género y condición étnica, entre otros 
factores, como determinantes en la experiencia y realidades de esos mismo sujetos. 
Parte de esos trabajos se han desarrollado dentro del propio CIESAS.  
 
A partir de este enfoque, el equipo técnico coordinador incorporó el marco de las 
investigaciones feministas y de los estudios de género, lo cual implica un análisis sobre 
                                                     
3 Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, El derecho a una vida libre de 
discriminación y violencia: mujeres indígenas de Chiapas, Guerrero y Oaxaca, México, 2008.

--- PÁGINA 16 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
15  
 
 
las relaciones de poder y subordinación que subyacen en la generación de la violencia 
contra las mujeres por razones de género y por tanto, un desplazamiento en la forma de 
pensar y abordar esta problemática, de construir conocimiento, incorporando el mundo 
de las mujeres, las formas de representación de su experiencia y su pensamiento en 
colectivo, para analizar la desigualdad genérica y la opresión de las mujeres en diversos 
ámbitos de la vida con herramientas conceptuales que permitan comprender los hechos 
sociales, políticos, económicos y culturales que provocan su opresión y la violencia en su 
contra.  
 
Éste fue el marco de análisis bajo el que se leen los resultados de este Estudio como una 
aportación a la transformación de las condiciones de violencia de género de la población 
indígena femenina, pues el desarrollo de la investigación buscó responder a necesidades 
y realidades identificadas por las propias mujeres indígenas; al plantear una 
problemática de estudio que sólo puede abordarse en sus mutuas y múltiples 
determinaciones, y al establecer un contexto de investigación compartido con mujeres 
indígenas como sujeto investigador participante, de manera que el contexto se delimita 
utilización de metodologías colaborativas y cualitativas y la noción del sujeto 
cognoscente como sujeto situado (Haraway, 1998; Hernández, 2017): De este modo, 
las mujeres indígenas se vuelven actores activos en la construcción de conocimiento 
desde la diversidad de posicionamientos en los que se encuentran. 
 
Como establecen el feminismo descolonial, y las propias representaciones de mujeres 
indígenas, la investigación con/desde y para mujeres indígenas enfrenta dos 
problemáticas principales: el etnocentrismo de los estudios de género, con sus lógicas 
universalizantes que parten de categorías ajenas a la cultura indígena y alimentan la 
discriminación; y por otro, la invisibilización de la situación de mujeres indígenas no 
 
principalmente desde las voces masculinas, sin considerar la perspectiva de género como 
experiencia diversificada (Sieder, 2017; Hernández y Terven, 2017) y las relaciones de 
cooperación y conflicto que se suscitan en las sociedades indígenas.  
 
Bajo este marco, el Estudio se desarrolló a partir de un enfoque interseccional que 
combinó la perspectiva de género e interculturalidad para documentar la posición y 
condición de las mujeres indígenas diversas, dentro y fuera de sus comunidades y 
pueblos de pertenencia, atravesadas opresiones definidas por su condición de género, 
clase y pertenencia étnica, entre otras y por un continuo histórico de violencias que 
articula la violencia estructural con la que viven cotidianamente (Crenshaw, 1999; 
FIMI, 2006), con lo cual, a su vez, se pudiera establecer la relación entre estas 
circunstancias y la violencia de género en su contra, así como las estrategias y los 
posicionamientos que han definido para exigir, defender y ejercer sus derechos, hacia 
afuera y hacia adentro (Bonfil, 2009). 
 
Esta perspectiva permitió comprender que la violencia hacia mujeres indígenas no se 
trata sólo de una sumatoria de formas de opresión porque las mismas están entretejidas 
en su experiencia de violencia. La discriminación que afecta a mujeres indígenas por 
diversos motivos, muchas veces interrelacionados, fue incorporada en la CEDAW en 
2010, a partir de la recomendación 25[2] y ha sido retomada para numerosos informes 
y estudios realizados con mujeres indígenas en Latinoamérica y el mundo (FIMI, 2006, 
2012, 2013; ECMIA, 2013). La perspectiva interseccional permitió identificar las 
causas y expresiones de violencia de género hacia mujeres indígenas, y comprender 
cómo se vive culturalmente, ya que las experiencias de exclusión, violencia y

--- PÁGINA 17 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
16  
 
 
discriminación son diversas en el país. A partir de los enfoques anteriores, el Estudio se 
realizó como investigación paralela de gabinete y campo. 
 
Investigación de gabinete 
 
Durante la duración del Estudio Nacional se realizó un trabajo paralelo de investigación 
documental y de gabinete para obtener un panorama documentado y actualizado  sobre 
la problemática de la violencia de género en contra de mujeres indígena, incluyendo  la 
experiencia, las preguntas de análisis y los resultados en esta materia en la última 
década, tanto en México, como en otros países especialmente de América Latina, como 
acercamiento y primera apropiación de esta realidad, a través de los documentos y 
aportaciones, tanto académicos como de la sociedad civil.  
 
La investigación de gabinete conformó una aproximación complementaria a la 
experiencia de las investigadoras y encuestadoras, así como de sus organizaciones en 
violencia de género y  partió de lo existente en las ciencias sociales y el activismo, así 
como de una propuesta hermenéutica de los procesos de interpretación de la realidad y 
la forma de analizarla, tomando como base de trabajo los documentos y los registros 
escritos; 4 dada la necesidad de consultar textos, documentos y registros tanto de las 
ciencias sociales como de las activistas, indígenas y de la sociedad civil, para conocer, 
apropiarse, problematizar y difundir la realidad social que significa la violencia de 
género en entornos indígenas. 
 
En el desarrollo del presente Estudio se observó la necesidad de problematizar la forma 
en que se concibe y se responde a la violencia contra las mujeres en entornos 
culturalmente diferenciados, para establecer y consensuar la apropiación de la 
problemática de violencia de género y de un marco de referencia que soportara el 
registro de campo. En el desarrollo del Estudio la investigación de gabinete conformó 
onocer los 
límites de lo ya sabido y atreverse a preguntar lo inédito, pero susceptible de ser pensado 
5  
 
La integración del panorama sobre violencia de género contra mujeres indígenas, 
incluyó la revisión de propuestas conceptuales y modelos explicativos, tanto del discurso 
oficial, como de la academia y las organizaciones feministas e indígenas, relevantes a la 
temática; información de foros, encuentros y talleres en los que hubieran participado las 
organizaciones e investigadoras indígenas que colaboraron en el Estudio, pues es una 
información que no circula fácilmente y que retrata contextos microlocales y 
comunitarios de la situación de mujeres indígenas frente a la violencia de género; 
incluyó también una revisión de la literatura disponible sobre violencia de género en 
contextos indígenas; sobre acciones emprendidas desde las instituciones de distintos 
órdenes de gobierno, y desde las organizaciones de mujeres indígenas;  y de 
investigaciones publicadas y hasta inéditas, así como la revisión de notas y publicaciones 
en medios electrónicos, internet y redes sociales, como recursos son cada vez más 
utilizados por las organizaciones de mujeres indígenas como estrategia de difusión 
interactiva, horizontal e inmediata de información. Como parte de la investigación de 
gabinete se hizo una recopilación de las leyes y normas federales y estatales, los estudios 
estadísticos y los informes gubernamentales y de organizaciones civiles y sociales, sobre 
derechos humanos de las mujeres indígenas y en particular, sobre violencia de género. 
                                                     
4 Absalón, Jiménez Becerra, El estado del arte en la investigación en las ciencias sociales. La práctica investigativa en 
ciencias sociales. Bogotá, UPN, Universidad Pedagógica Nacional, t2004, (16 pp) p.6. 
5 Torres, 2001, citado por Jiménez Becerra, op. cit., p.7

--- PÁGINA 18 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
17  
 
 
 
Otras actividades realizadas en el desarrollo del Estudio, fueron la elaboración de una 
batería de indicadores para el análisis de sus resultados; el desarrollo de instrumentos de 
recolección de información en campo, que incluyeron6:  
 4 cuestionarios a actores relevantes (mujeres víctimas; autoridades 
locales; estudiantes hombres y mujeres); 
 4 Guías de aplicación de los cuestionarios; 
 5 modelos de entrevista (a mujeres víctimas; a mujeres indígenas en 
organizaciones que trabajan el tema de la violencia; a autoridades, a 
funcionarios); 
 Un modelo y guía para la realización de grupos focales; 
 Un esquema de sistematización de la experiencia propia; 
 Un esquema de documentación de casos paradigmáticos; 
 Una guía para la investigación de campo; 
 Una base de datos sustentada en la medición  de frecuencias relativas en 
las respuestas de las personas encuestadas, y 
 Una batería de instrumentos para el seguimiento en línea. 
 
Además, el equipo coordinador realizó actividades de seguimiento y asesoría a distancia 
en apoyo al trabajo de campo que hicieron las investigadoras y encuestadoras indígenas; 
integró informes y documentos de trabajo; y se ocupó del procesamiento y análisis de la 
información (análisis comparativo de resultados, identificación de principales 
problemáticas, análisis de casos paradigmáticos, sistematización de demandas y 
propuestas); la elaboración de los productos parciales y finales; la elaboración de las 
cartas descriptivas y la sistematización de los resultados del primer seminario nacional, 
las reuniones regionales de sistematización y el seminario final de sistematización, el 
análisis comparativo y la integración de conclusiones y recomendaciones, y de la 
elaboración del presente informe de resultados. 
 
Trabajo de campo 
 
El Estudio, como ya se ha referido, se planteó como un ejercicio colaborativo que 
incorporara en su desarrollo a investigadoras e integrantes de organizaciones indígenas 
especializadas en la atención a la violencia de género. Las 34 investigadoras y 
encuestadoras indígenas que participaron en el Estudio se ocuparon principalmente, de 
la recopilación de información de campo, a través de la aplicación de los instrumentos 
diseñados para ello. En este sentido, el propósito del trabajo de campo fue contar con 
información regionalizada, actual y fundamentada sobre la problemática de violencia de 
género que enfrentan las mujeres de los pueblos indígenas, dentro y fuera de sus 
comunidades de pertenencia a partir de información recopilada por investigadoras y 
encuestadoras indígenas, para identificar pautas que caractericen las especificidades de 
la violencia de género en entornos culturalmente diferenciados. 
 
Las características del trabajo de campo y del diseño del estudio, exigieron una serie de 
procesos para asegurar la confiabilidad de los resultados; así, se realizó un proceso de 
capacitación para las investigadoras (que trabajaron durante dos meses y medio); y para 
las encuestadoras (que trabajaron durante un mes), para el manejo y aplicación de los 
instrumentos y enfoques de investigación. 
                                                     
6 Véase el Anexo correspondiente

--- PÁGINA 19 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
18  
 
 
 
Con estas medidas, se buscó contar con un panorama del trabajo, las iniciativas y los 
resultados obtenidos por organizaciones civiles e indígenas en materia de prevención y 
atención de la violencia de género entre población indígena; con una valoración 
obtenida por las acciones gubernamentales de los distintos órdenes de gobierno en 
regiones indígenas; con un registro de casos ilustrativos sobre la problemática específica 
de violencia de género que enfrentan las mujeres de los pueblos indígenas. 
 
La investigación de campo del presente Estudio, se planteó desde un inicio como una 
acción colaborativa, intercultural y de género, que documentara de forma directa la 
incidencia, las modalidades y las percepciones de las mujeres indígenas sobre la 
violencia en su contra; al igual que las realidades y estrategias comunitarias que se han 
desplegado para hacer frente a esta problemática. 
 
En ese sentido, el marco metodológico colaborativo, intercultural y de género del 
Estudio, se escogió para recoger los procesos de participación activa y comprometida de 
organizaciones y lideresas  indígenas en las distintas etapas del proceso (integración de 
planteamientos generales, recolección de información, y análisis de resultados); de ahí 
que investigadoras y encuestadoras indígenas estuvieron involucradas, no sólo como 
como población objetivo del estudio, sino como sujetos producentes de conocimiento. 
Debido a lo anterior, los resultados que aquí se presentan incorporan también los 
conocimientos, trayectorias y experiencias de las participantes, tanto en el conocimiento 
producido, como en un diálogo intercultural sobre violencia de género que afecta de 
forma diferenciada y específica a las mujeres indígenas.  
 
Al escoger el enfoque colaborativo, el equipo técnico del proyecto,  partió de que la 
integración del conocimiento sobre temáticas o problemáticas que afectan a sectores de 
la población culturalmente diferenciados y que, como en este caso, pretenden además 
conformar un ejercicio de investigación aplicada, requiere la participación de los actores 
de los procesos en este caso, mujeres indígenas- para asegurar la pertinencia de los 
datos obtenidos, así como la incorporación de criterios, prioridades y perspectivas 
culturales, políticas, sociales y conceptuales diversas en torno al tema de estudio. 
 
Bajo este marco, el Estudio se desarrolló con un enfoque interseccional que combinó la 
perspectiva de género y de interculturalidad para documentar la posición y condición de 
las mujeres indígenas diversas, dentro y fuera de sus comunidades y pueblos de 
pertenencia, atravesadas opresiones definidas por su condición de género, clase e 
identidad étnica,  lo que nos permitió establecer la relación entre estas circunstancias y 
la violencia de género en su contra, así como las estrategias y los posicionamientos que 
han definido para exigir, defender y ejercer sus derechos, hacia afuera y hacia adentro 
(Bonfil, 2009). 
 
Los resultados obtenidos ayudan a comprender que la violencia hacia mujeres indígenas 
no es únicamente una suma de formas de opresión entretejidas en su experiencia de 
violencia; sino que la discriminación que afecta a mujeres indígenas por diversos 
motivos, muchas veces interrelacionados, se incorporó a la CEDAW en 2010, siguiendo 
la recomendación 25[2] que, a su vez, ha sido retomada en informes y estudios 
realizados con mujeres indígenas en Latinoamérica y el mundo (FIMI, 2006, 2012, 
2013; ECMIA, 2013). La perspectiva interseccional aplicada nos permitió identificar las 
causas y expresiones de violencia de género hacia mujeres indígenas, y comprender 
cómo se vive culturalmente esta problemática, junto con las diversas vivencias de 
exclusión, violencia y discriminación en México.

--- PÁGINA 20 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
19  
 
 
 
Como ya se ha señalado, el presente Estudio se realizó en un período de 4 meses. Dos de 
ellos se utilizaron para el levantamiento de información en campo por parte del equipo 
técnico coordinador (6 personas: coordinadora de proyecto, responsable institucional y 
coordinadora de trabajo en campo; responsable de la medición de las frecuencias 
relativas en las respuestas de las personas encuestadas, asesora indígena y asesora de 
seguimiento en campo), 20 enlaces-investigadoras indígenas; 13 encuestadoras 
indígenas. 
 
La participación de lideresas y representantes de organizaciones de mujeres indígenas 
fue una estrategia combinada para difundir el derecho de las mujeres a una vida sin 
violencia y el marco legal que lo tutela, pues pese a los avances hasta hoy obtenidos, la 
protección no es aún accesible a la población femenina indígena por razones de 
exclusión social y género; y persiste un desconocimiento generalizado sobre la 
LGAMVLV; para sensibilizar a las autoridades mandatadas para atender esta 
problemática particularmente a nivel local; para impulsar un diálogo intercultural con 
las instancias de asistencia, asesoría y apoyo que operan a nivel comunitario, así como 
con las autoridades de procuración de justicia en los municipios. 
 
La participación de investigadoras y encuestadoras indígenas también fue clave para 
incorporar la dimensión de las realidades comunitarias, pues la mayoría de casos de 
violencia de género entre población indígena se enfrentan y resuelven en el ámbito de la 
comunidad; y sólo se acude a las instancias municipales en casos extremos o que rebasan 
la competencia de la autoridad comunitaria, con lo cual la protección de la LGAMVLV 
no alcanza a la población femenina indígena en su entorno inmediato. El trabajo de 
campo contó así mismo, con la asesoría puntual de una especialista indígena para validar 
la propuesta en sus aspectos generales; para el diseño del levantamiento de información 
en el ámbito comunitario, de forma que pudieran identificarse tanto los vacíos de 
implementación de la LGAMVLV como los nichos de oportunidad para el 
reconocimiento y ejercicio efectivo de los derechos de las mujeres indígenas en la 
materia de la LGAMVLV; y para apoyar en la integración de conclusiones y 
recomendaciones finales del Estudio.  
 
El trabajo de campo implicó tanto el levantamiento de información de primera mano, a 
través de los instrumentos referidos (cuestionarios, entrevistas; grupos focales; el 
análisis sintético del trabajo de las organizaciones participantes;  y la identificación de 
casos paradigmáticos); como el desarrollo de análisis local de resultados por parte de las 
propias investigadoras indígenas. 
 
Las investigadoras indígenas aplicaron los instrumentos con base en sus respectivos 
programas de trabajo de campo,  elaborados personalmente después del seminario-taller 
de capacitación que se realizó al dar inicio los trabajos. Esos planes se basaron en el 
mapeo, la programación de recorridos, los criterios de selección de casos, el trabajo con 
encuestadoras,  la definición de sujetos a entrevistar, y la convocatoria para los grupos 
focales y la definición de casos.7 
 
El trabajo de las investigadoras indígenas fue coordinado, de manera presencial y a 
distancia, por el equipo técnico central, que también las apoyó con asesorías específicas, 
orientación, apoyo y acompañamiento, especialmente para el desarrollo de los grupos 
focales y la sistematización de la información estatal, interestatal o regional. 
                                                     
7 Véase el anexo con la Carta descriptiva adjunta del Seminario Metodológico Nacional

--- PÁGINA 21 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
20  
 
 
 
Las reuniones regionales que se habían planeado en un inicio para identificar los 
principales hallazgos, hacer una primera sistematización de información y validar los 
casos paradigmáticos de la entidad o región, fueron sustituidas por tres grupos temáticos 
que analizaron los resultados específicos en 3 problemáticas: violencia comunitaria y 
juicios orales; violencia política, y feminicidio y alertas de género. 
 
Al concluir la sistematización de resultados, éstos se validaron con las investigadoras en 
el Segundo seminario nacional, de tres días de duración, que también sirvió para 
integrar las conclusiones y recomendaciones de forma consensuada. La participación de 
asesoras especialistas indígenas en la realización del Estudio fue una estrategia 
metodológica que permitió avanzar en la superación del obstáculo que representa el que 
el personal responsable de la atención y prevención de la violencia de género en regiones 
indígenas, por lo general, carezca de formación en perspectiva de género e 
interculturalidad, ambas necesarias para el desempeño de sus funciones en contextos 
indígenas, lo cual agudiza las limitaciones para el acceso de la población femenina a la 
protección y la justicia. Por otro lado, el enfoque metodológico colaborativo implicó 
diseñar instrumentos de captación de información accesibles a las investigadoras y 
encuestadoras indígenas; así como guías para su aplicación; junto con un diseño de plan 
de seguimiento que permitiera apoyarlas en todo el proceso. 
 
Para el desarrollo de la investigación de campo se contemplaron consideraciones éticas y 
de seguridad que aseguraran que la información se recogiera con el consentimiento de la 
población de cada municipio, microrregión o comunidad y asegurando que las 
autoridades comunitarias fueran también consideradas por medio de entrevistas 
individuales y/o grupos focales. Estas medidas se previeron para asegurar que las 
investigadoras y encuestadoras indígenas obtuvieran la autorización y el apoyo para 
realizar sus actividades, tanto de las personas participantes, como de las autoridades 
locales 
comunitarias o municipales; tuvieran garantizada su seguridad y la de las 
personas entrevistadas y se protegiera la confidencialidad de las y los participantes; 
realizaran sus actividades bajo un enfoque que permitiera reducir la revictimización de 
las mujeres indígenas víctimas de violencia de género; y mantuvieran un trato 
respetuoso, cálido y digno con las personas involucradas en la investigación; además de 
ser receptivas a las necesidades de apoyo de las y los participantes, especialmente en los 
grupos focales, para ofrecerles consejería y, en su caso, canalización.  
 
En el caso de acciones con menores de edad (trabajo en escuelas, entrevistas o 
cuestionarios), se buscó contar con acuerdos previos con las autoridades comunitarias, 
municipales y/o escolares, así como con padres de familia, para explorar la viabilidad de 
trabajar con ese grupo y obtener el visto bueno. Las y los jóvenes menores de edad 
participaron de manera voluntaria, libre, consentida e informada, al igual que las 
personas adultas. 
 
Para definir los puntos en los que se levantó la información en campo, las 
investigadoras y encuestadoras indígenas se basaron en ciertos criterios: tener la 
certeza de obtener apoyo de las autoridades municipales para llevar a cabo las 
actividades; tener conocimiento previo de la región, la situación del contexto y las 
condiciones de accesibilidad; tener garantías de seguridad en términos de conflictos 
sociales o políticos, agrarios, narcotráfico o inseguridad; y dar preferencia al trabajo 
previo en el municipio, comunidad o microrregión sobre violencia contra las mujeres. 
Por su parte, el desarrollo de los grupos focales, se previó en dos escenarios: con apoyo

--- PÁGINA 22 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
21  
 
 
del equipo técnico coordinador y/o con apoyo de autoridades locales (municipales o 
comunitarias). Al concluir el trabajo de campo, el equipo central fue responsable del 
análisis nacional y de integrar los resultados, así como de elaborar colectivamente, las 
conclusiones y recomendaciones. 
Participantes del Estudio 
Para la investigación de campo, se realizó un mapeo de organizaciones y especialistas 
indígenas en violencia de género, que pudiera incorporarse al desarrollo del Estudio, a 
partir de una regionalización previa. Asimismo, se definió un área geográfico-territorial 
a partir de las delimitaciones municipales y/o comunitarias en las que se despliega la 
cobertura de las actividades de las investigadoras-enlaces y las encuestadoras del 
Estudio Nacional, siguiendo también los siguientes criterios:8  
 
Municipios, comunidades o micro-regiones con alta densidad de población 
indígena; 
 
Municipios, comunidades o microrregiones con muy alto y alto grado de 
marginación, y 
 
Vías de comunicación (accesibilidad y seguridad). 
Cobertura geográfica  
Este Estudio Nacional buscó abordar, considerando sus características y condiciones, las 
diversas circunstancias que enfrentan las mujeres indígenas en materia de violencia de 
género, en sus distintos contextos, situaciones y regiones.  
 
 
Mapa de distribución de la población indígena en México 
 
 
 
 
 
 
Fuente: CDI, Regiones Indígenas, (2006) 
                                                     
8
uestra de los 
municipios de Chiapas y Oaxaca. Modelo Integral para Prevenir la Violencia de Género en

--- PÁGINA 23 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
22  
 
 
 
 
De acuerdo a lo señalado por la CDI9, más de la mitad de la población indígena habita 
en municipios indígenas aquellos con más de 40% de HLI entre la población total- y 
alrededor del 40% habita en municipios donde su presencia es minoritaria, con lo cual 
se distribuye en todas las entidades federativas; en una cuarta parte de las localidades; y 
en prácticamente la totalidad de los municipios (sólo 30 en todo el país no reportan 
presencia de personas indígenas). 
 
Para la realización de Estudio Violencia de Género contra Mujeres en Regiones 
Indígenas en México, el equipo técnico tomó como punto de partida la regionalización 
indígena de la CDI ajustada a los límites político-territoriales de los municipios y las  
localidades con alta densidad de población indígena-, para identificar las regiones de 
trabajo en campo, sustentando la cobertura en unidades de análisis más generales: 
identidad étnica, población, lugar de residencia y territorio. 
 
A partir de un mapeo inicial realizado considerando los criterios de pueblos indígenas 
con importante presencia demográfica; pueblos indígenas minoritarios y de los que hay 
poca información desagregada por género; regiones donde existe experiencia 
organizativa indígena para la atención y prevención de la violencia de género; y regiones 
donde existen organizaciones de mujeres indígenas con trabajo y experiencia en materia 
de violencia de género y en investigación de campo; el equipo técnico definió un primer 
campo de levantamiento de información, conformado por dieciséis entidades 
federativas: Baja California, Sonora, Chihuahua, Nuevo León, San Luis Potosí, Jalisco, 
Hidalgo, Puebla, Estado de México, Ciudad de México, Michoacán, Veracruz, Guerrero, 
Oaxaca, Chiapas  y Yucatán. 
 
 
Mapa de cobertura por entidad federativa del Estudio nacional sobre violencia de género en 
regiones indígenas 
 
 
 
                                                     
9 Serrano Carreto, Enrique, coord., Regiones indígenas de México, CDI-PNUD, México, 2006, 149 pp.

--- PÁGINA 24 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
23  
 
 
Las regiones seleccionadas en cada entidad se establecieron a partir del porcentaje 
relativo de población indígena en cada una; así como de la combinación de otros 
elementos (área de trabajo de las organizaciones y contrapartes indígenas identificadas; 
accesibilidad, entre las más importantes) que permitió definir las regiones para el 
levantamiento del estudio de campo, con cobertura de 24 pueblos  indígenas y de 
entidades con localidades con más del 40% de población indígena y cuyo índice total de 
población indígena es  mayor, comparado con el resto de las entidades federativas:  
a) Baja California: Tijuana (región de población migrante de diversos pueblos 
indígenas); 
b) Chihuahua: Sierra Tarahumara y Baborigame  (pueblos indígenas Rarámuri y 
Ódami); 
c) Sonora: Región sur Etchojoa (pueblo indígena mayo); 
d) Nuevo León (población migrante asentada en el área metropolitana de 
Monterrey); 
e) San Luis Potosí: Región  Huasteca (pueblos indígenas nahua y téenek); 
f) Jalisco: región indígena de la Sierra, San Andrés Cohamiata (pueblo indígena 
wirrárika) y área metropolitana de Guadalajara con población migrante; 
g) Hidalgo: regiones indígenas de la Sierra de Tenango de Doria y del Valle del 
Mezquital (pueblos indígenas tepehua y ñahñu); 
h) Puebla: Región Sierra Norte, Cuetzalan (pueblo indígena nahua); 
i) Estado de México: región San Felipe del Progreso (pueblo indígena mazahua) 
j) Ciudad de México: pueblos indígenas migrantes (mazahuas, mixtecos, 
zapotecos, nahuas); 
k) Michoacán: Región Meseta Purépecha y Zona lacustre (pueblos indígenas 
purhépecha y mazahua); 
l) Veracruz: región norte Huayacocotla, región Sierra de Zongolica (pueblo 
indígena nahua) y región centro-sur (pueblo indígena popoluca); 
m) Guerrero: regiones Montaña y Costa (pueblos indígenas nahua, mephaa, amuzgo 
y afromexicano); 
n) Oaxaca: regiones Istmo y Valles Centrales (pueblos indígenas mixteco, zapoteco, 
mixe, e ikoots); 
o) Yucatán: región centro (pueblo indígena maya), y 
 
p) Chiapas: región Altos y región Selva (pueblos indígenas tzeltal, tzotsil, y zoque). 
 
Además de los criterios referidos, la regionalización del Estudio se complementó con las 
zonas de cobertura e influencia de las organizaciones de mujeres indígenas dedicadas a 
la prevención y atención de la violencia de género e impulso de los derechos de las 
mujeres indígenas, que participaron en el mismo:  
Red de Casas de la Mujer Indígena 
 
Casa de la Mujer Indígena, Tijuana, BC; CAMI La Paloma, Navojoa, Sonora; Casa de la 
Mujer Indígena Queretana, Hermanas Unidas, Tolimán, Querétaro; Casa de la Mujer 
Indígena Maseualziuat kali, Cuetzalan, Puebla; Casa de la Mujer Indígena "Juchari 
Kumanchiku

--- PÁGINA 25 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
24  
 
 
Guerrero; Casa de la Mujer Indígena Nellys Palomo,  San Luis Acatlán, Guerrero; Casa 
de la Mujer Indígena Zihuachicahuac, Chilapa, Guerrero; Casa de la Mujer Indígena 
Centro Pro Derechos de la Mujer Naaxwiin, AC, Matías Romero, Oaxaca; Casa de la 
Mujer Indígena Ikoods Monduy Moniun Andeow, San Mateo del Mar, Oaxaca; y la Casa 
de la Mujer Indígena de Sihó, Yucatán.  
 
Red de Abogadas Indígenas nacional (Chihuahua, Jalisco);  
Red de Abogadas Indígenas de Oaxaca;  
Red de Abogadas Indígenas de Michoacán;  
Coordinadora Nacional de Mujeres Indígenas;  
Red Nacional de Mujeres indígenas: Tejiendo Derechos por la Madre Tierra y Territorio 
(RENAMITT);  
Universidad Intercultural de Tenango de Doria, Hidalgo, y 
Organizaciones de mujeres indígenas con trabajo local en Chiapas, San Luis Potosí, 
Hidalgo y la Ciudad de México. 
 
 
Mapa de cobertura por organizaciones e investigadoras-enlaces y encuestadoras 
participantes  en el Estudio nacional sobre violencia de género en regiones indígenas 
 
 
 
Mapa de cobertura por organizaciones e investigadoras-enlaces y encuestadoras 
participantes en regiones indígenas en relación con presencia indígena local y regional

--- PÁGINA 26 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
25  
 
 
 
 
Cobertura étnica y regional definida por investigadoras y encuestadoras 
indígenas 
La determinación de la cobertura microregional se hizo mediante un instrumento de 
planeación10 y con los insumos entregados a las 20 investigadoras indígenas en el 
Seminario Metodológico Nacional; y a las 13 encuestadoras indígenas en el Taller de 
Capacitación. La cobertura del Estudio fue la siguiente: 
Región Norte 
 
Baja California 
La investigadora-enlace de Tijuana trabajó en el municipio de Tijuana, en las colonias 
San Antonio de los Buenos y Sánchez Taboada, con población migrante purhépecha y 
mixteca; y cubriendo también las colonias Loma Bonita, Las Abejas y Pedregal de Santa 
Julia con el trabajo en escuelas COBACH Siglo XXI; CECYTE B.C.; y Secundaria 
Indígena. 
                                                     
10 Véase el anexo correspondiente a Instrumentos del Estudio Violencia de Género contra Mujeres en Regiones 
Indígenas en México. Anexo XIII.

--- PÁGINA 27 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
26  
 
 
 
La cobertura de Tijuana incluyó también el trabajo con autoridades municipales de 
Tijuana (regidores, instancia municipal de la mujer); con la Comisión Estatal de 
Derechos Humanos; autoridades estatales (Instituto Estatal de la Mujer de Baja 
California; Dirección de Atención a Víctimas y Testigos de Procuraduría de Justicia del 
Estado de BC Zona Costa Tijuana); y con autoridades comunitarias (directores-as de 
escuela); y otros actores (Colegio de la Frontera Norte y osc diversas). 
 
Sonora 
El trabajo de campo se realizó en el sur del estado, en la región mayo de Etchojoa, por 
parte de la investigadora; y en la región yaqui, por parte de la encuestadora. En Etchojoa 
se trabajó en las Comisarías de Rosales y Buiyacusi; así como en el COBACH de San 
Ignacio y la CBETIS num.64.

--- PÁGINA 28 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
27  
 
 
Junto con las autoridades comunitarias (coordinación de radio comunitaria, 
gobernadores tradicionales) y municipales (instancia de la mujer y regidores, Instituto 
Municipal de la Mujer de Navojoa); se trabajó con centros escolares; con usuarias de 
servicios de salud (clínicas rurales y hospital regional), con autoridades estatales 
(COPAVID, Instituto Estatal de las Mujeres) 
 
Monterrey, Nuevo León 
La cobertura en esta entidad se centró en el área metropolitana de Monterrey y los 
municipios de Escobedo, Juárez, El Carmen, Santa Catarina, García y Monterrey; así 
como las localidades de Fernando Amilpa, Héctor Caballero, Arboledas de San Bernabé, 
Arboledas de los Naranjos, Ampliación Lomas Modelo, Alianza Real, Lomas de la Fama, 
Paseo de las Minas, Alameda Mariano Escobedo. Los grupos indígenas cubiertos en esta 
región fueron: nahua, mixteco, otomí, mazahua y teének.  
Así mismo, se trabajó con autoridades escolares (Conalep, Departamento de Educación 
Indígena de Nuevo León, Universidad Autónoma de Durango que cuenta con 
preparatoria en el área de Monterrey); con autoridades estatales (COPAVIDE, Instituto 
Estatal de las Mujeres, Comisión Estatal de Derechos Humanos), con  organizaciones de 
la sociedad civil (Instituto de las Mujeres Restauradas, Alternativas Pacificas, Mariposas 
A.C.), con instituciones federales (CDI Nuevo León), con organizaciones de mujeres 
indígenas (Zihuame Mochilla, Mujeres Emprendedoras), y con instancias municipales 
(Instituto Municipal de las Mujeres Regias); con líderes comunitarios y jueces auxiliares.  
 
 
 
 
Chihuahua 
En Chihuahua, la información se obtuvo en dos regiones de la Sierra Tarahumara 
habitadas por los pueblos ódami y rarámuri: Baborigame (comunidades de Baborigame y 
Palos Muertos) y Creel. Se trabajó también con autoridades federales (Delegación de la 
CDI); estatales (Instituto Chihuahuense de la Mujer; Comisión Estatal para los Pueblos

--- PÁGINA 29 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
28  
 
 
Indígenas); con autoridades municipales (instancias de la mujer); y tradicionales 
(gobernadora y gobernadores tradicionales rarámuri y ódami); así como con 
instituciones de educación superior (Universidad Autónoma de Chihuahua, ENAH) y 
organizaciones de la sociedad civil (Sierra Madre). 
 
 
 
 
 
Región Centro 
 
San Luis Potosí 
En esta entidad, el levantamiento de la información se hizo en la región Huasteca, con 
los pueblos nahua y téenek., en los municipios de San Vicente Tancuayalab, Tanquían, 
Tampamolón, San Antonio, Tanlajás, Huehuetlán, Tancanhuitz y Aquismón; así mismo 
se aplicaron instrumentos en bachilleratos; con autoridades municipales: Presidentas del 
DIF, presidentes municipales, responsables de los institutos de la mujer municipales y 
de la dualidad de Tanlajás, regidores, funcionarios de las diferentes áreas; con 
autoridades estatales (Subprocuraduría de etnias en Tancanhuitz; Instituto de las 
Mujeres del Estado), organizaciones de la sociedad civil (Luna Nueva, Educiac, MAIZ, 
DEMITAN Desarrollo de la Mujer Indígena de Tancanhuitz); autoridades comunitarias 
(jueces y delegados municipales; comités escolares).

--- PÁGINA 30 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
29  
 
 
 
 
 
Jalisco 
En Jalisco la información se levantó en la región de Tuxpan de Bolaños y Mezquitic 
(pueblo wirrárika), en las localidades de  Tuxpan y Ocota de la Sierra. En esta región se 
aplicaron instrumentos entre usuarias de los servicios de salud de las localidades 
seleccionadas, con personal y alumnos-as de educación media (Director escuela 
primaria; de telesecundaria, COBAEJ, Coordinador de Bachillerato Virtual y Colegio de 
Bachilleres), así como con autoridades locales, comunitarias y tradicionales 
(Gobernador tradicional, Juez tradicional, Secretario tradicional, Comisario tradicional, 
Presidente del Consejo de Vigilancia de Bienes Comunales, Presidente del Consejo de 
mayores, Integrante de la Mesa de Concertación agraria, Secretario del Consejo de 
vigilancia de Bienes comunales, Presidente del Comité de caminos, Consejero ciudadano 
de la Comisión Estatal Indígena). También se aplicaron instrumentos con autoridades 
municipales (Presidenta DIF municipal, Regidor(a) de Comisión de derechos humanos, 
Director(a) de asuntos indígenas en el municipio, Juez(a) municipal, Director de la 
Policía municipal, Abogado(a) de la Unidad de Atención a la Violencia Intrafamiliar 
(UAVI), Psicólogo(a) de la Unidad de Atención a la Violencia Intrafamiliar (UAVI)); 
con autoridades del ámbito estatal a cargo de programas y servicios a la población 
indígena (Ministerio público y/o Secretario del MP de San Martín de Bolaños y de 
Huejuquilla el Alto; Defensor público del Juzgado Mixto de Primera Instancia en 
Colotlán; Encargado de la Oficina Regional de la Comisión Estatal de Derechos 
Humanos en Colotlán; Encargado de la Oficina Regional de la Comisión Estatal 
Indígena en Colotlán; Encargado de Salud Regional en Colotlán; Director de la 
Comisión Estatal Indígena; Presidenta del Instituto Jalisciense de las Mujeres); del 
Poder Legislativo del Estado (Comisión de Igualdad de Género y Comisión de Asuntos 
Indígenas, Congreso del Estado).  Y se obtuvo información de Autoridades federales 
responsables de programas y/o servicios para población indígena (Centro Coordinador 
Indigenista (CDI), Mezquitic; Encargado del área jurídica  y  Enlace Tipo de Apoyo 
Derecho a la Igualdad de Género de la CDI, Guadalajara); así como de otros actores 
relevantes fuera de la región (Centro Universitario del Norte de la Universidad de 
Guadalajara, Colotlán;  CAMPO A.C, INDESO A.C,  PRODEMI A.C).

--- PÁGINA 31 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
30  
 
 
 
 
 
 
Michoacán 
 
En esta entidad se seleccionaron dos regiones indígenas para el levantamiento de la 
información: la meseta y zona lacustre purhépechas; y la región mazahua de Las 
Cañadas, en Zitácuaro, donde también hay asentamientos otomíes.  
En la región lacustre de Pátzcuaro, conformada por los municipios y localidades 
purhépechas de Quiroga (Santa Fe de la Laguna, San Jerónimo Purhenchécuaro); 
Erongarícuaro (Jarácuaro, Pácuaro); Tzintzuntzan (Ihuatzio, Isla Pacanda); Pátzcuaro 
(Cuanajo, Isla Janitzio), Salvador Escalante (Zirahuén, Agua Verde); se trabajó con 
grupos comunitarios de mujeres, usuarias de servicios y mujeres que han sido asesoradas 
por la Casa de la Mujer Indígena "Juchari 
. Se aplicaron 
instrumentos en el CESITEM (Tzintzuntzan), y el CEBETIS (Páztcuaro); y con 
autoridades municipales: Instancias de la Mujer y Síndicos. A nivel estatal se registró 
información del Centro de Justicia Integral para las Mujeres del Estado de Michoacán; y 
a nivel comunitario se trabajó con jefes de tenencia y directores de escuelas. En la región 
de Pátzcuaro la investigación también abarcó el ámbito académico (Universidad 
Michoacana de San Nicolás de Hidalgo)

--- PÁGINA 32 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
31  
 
 
 
 
Por su parte, en la región mazahua de Zitácuaro, se obtuvo información en las Tenencias 
de Crescencio Morales, Nicolás Romero  y San Felipe, para el trabajo con mujeres de 
grupos comunitarios; usuarias de servicios; beneficiarias de programas; víctimas de 
violencia; y mujeres que han recibido asesoría por parte de la organización; y se 
aplicaron instrumentos a alumnos-as de bachillerato (Cesytem de Crescencio Morales, 
Telebachillerato de Nicolás Romero); autoridades municipales (Instituto de la Mujer 
Zitacuarence, Instituto de la Juventud Zitacuarence, Regidoras y regidores, DIF, PGR, 
Unidades Médicas Rurales); con autoridades comunitarias (Comisariados, jueces, 
comités, consejo comunitario, mayordomos), así como a actores de la sociedad civil.

--- PÁGINA 33 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
32  
 
 
Estado de México 
 
En el Estado de México, el estudio cubrió municipios y localidades con población 
mazahua y otomí: San Felipe del Progreso (Calvario del Carmen, San Nicolás 
Guadalupe); San José del Rincón, (San Antonio Pueblo Nuevo, San Miguel Agua 
Bendita); Ixtlahuaca (San Isidro Boxipe, San Miguel Enyege);  Temascalcingo (Santa 
María Cachesda, San Pedro El Alto) y Acambay (San Francisco Shaxni, San Francisco 
Shaxni Ejido); mediante la aplicación de los instrumentos entre usuarias de servicios de 
salud, beneficiarias del programa Prospera, mujeres que participan en comedores 
comunitarios, madres de familia (escuelas de la comunidad) y estudiantes de 
preparatoria y telesecundaria, así como de nivel universitario; y finalmente, con mujeres 
identificadas como víctimas de violencia,  usuarias de asesorías jurídicas, integrantes de 
asociaciones civiles. Se trabajó en la Escuela preparatoria Oficial no. 285 de San Lucas 
Ocotepec y la CBTA No.2 de San José del Rincón. Entre las instituciones incluidas en el 
desarrollo del estudio, hubo instancias municipales (Instituto municipal de la mujer, 
MP, Oficiales conciliadores, Síndicos, DIF municipal y regidores-as); y  autoridades 
estatales: DIFEM; Instituto Estatal de la Mujer; Instituto de Salud del Estado de México; 
Consejo Estatal de la Mujer y Bienestar Social; Unidad de Atención para Mujeres, sus 
Hijas e Hijos en Situación de Violencia (Atlacomulco, Ixtlahuaca); Centro de Atención 
Integral para las Mujeres (CAIM); Centro de Justicia para las Mujeres (Toluca); 
Subprocuraduría para la Atención de Delitos Vinculados a la Violencia de Género, 
Ministerios Públicos Especializados en violencia familiar, sexual y de género; Comisión 
de Derechos Humanos del Estado de México; Comisión Ejecutiva de Atención a 
víctimas del Estado de México y CEDIPIEM. El trabajo con autoridades comunitarias  
incluyó a Delegados/as municipales; Jefes de manzana, Fiscales, Presidentes comité de 
agua potable, Comisariados ejidales, así como otros actores: organizaciones civiles como 
Visión Mundial o Pro mazahua; Casas de la Mujer Indígena (Temascalcingo y San Felipe 
del Progreso), Universidad Intercultural; Universidad Autónoma del Estado de México, 
y Red de Mujeres Indígenas del Estado de México.

--- PÁGINA 34 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
33  
 
 
 
Ciudad de México 
En la ciudad de México, la información se levantó con organizaciones de mujeres 
indígenas triquis (Ciudadela); organizaciones de empleadas del hogar (CACEH), y 
dirigentes indígenas radicadas en la Ciudad. Se trabajó con autoridades locales (jefes 
delegacionales, Instituto de las Mujeres de la Ciudad de México; Fiscalías Especializadas 
y Ministerios Públicos); con estudiantes de Chapingo y de la Universidad Pedagógica; y 
con organizaciones de mujeres indígenas con representación en la ciudad: ECMIA, 
CONAMI principalmente. 
 
 
Veracruz 
 
El Estudio en Veracruz consideró dos regiones del centro y norte de la entidad, con 
población nahua y el trabajo de la encuestadora en la zona popoluca del estado. 
En Huayacocotla se tomó como centro geográfico del Estudio el municipio de Ilamatlán 
y las comunidades de Chahuatlán, Amatepec y Santa Cruz. El trabajo con mujeres se 
hizo con beneficiarias del programa PROSPERA; con mujeres víctimas de violencia, con 
alumnos de escuelas de Chahuatlán y de Xoxocapa. También se trabajó con autoridades 
municipales (Presidente Municipal, Encargada del Instituto Municipal de las Mujeres, 
DIF y Regidora Municipal de Ilamatlán, Veracruz); con autoridades estatales (Titular 
del Centro de Desarrollo para las Mujeres CDM, en Huayacocotla, Titular de la Fiscalía 
Especializadas Itinerante del IV Distrito Judicial de Huayacocotla, Titular de la Fiscalía 
especializada en investigación de delitos de violencia contra la familia, mujeres, niñas y 
niños y de trata de personas, del IV Distrito Judicial; Director General del Hospital 
Regional de Huayacocotla); con autoridades comunitarias (Agente Municipal  de 
Amatepec,  Juez Auxiliar,  Comisariado Ejidal); así como lideresas indígenas e 
integrantes de organizaciones de la sociedad civil (Red Unidos por los Derechos 
Humanos RUDH) 
 
 
En la Sierra de Zongolica la cobertura se hizo en cinco municipios: Zongolica, Los Reyes, 
Tehuipango, Mixtla  y Texhuacán, donde se levantó información con autoridades

--- PÁGINA 35 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
34  
 
 
municipales y comunitarias (CAMI, Fiscalía Especializada; Regidores-as; actores civiles 
que trabajan temas de violencia de género a nivel local: asistentes de salud y parteras; 
directivos de  Escuelas (Secundarias  y de telebachilleratos); mientras que la información 
de base se levantó con grupos comunitarios de mujeres, beneficiarias del Prospera y 
usuarias de la Casa de la Mujer Indígena. 
 
 
 
Hidalgo 
 
El estudio se desarrolló en el Valle del Mezquital, de población ñahñu; y en la sierra 
otomí-tepehua de Tenango de Doria. En el Valle del Mezquital se trabajó en los 
municipios y localidades de Santiago de Anaya (Santiago de Anaya, El Provenir, 
González Ortega; Hermosillo y Monte Noble); Actopan (Boxaxni, Chicavasco); 
Ixmiquilpan (Maguey Blanco, Ixmiquilpan, El Tablón, El Dadhó; Santa Ana); 
Chilcuautla (El Dadho; Santa Ana); Tasquillo (Portezuelo, San Antonio); Meztitlán 
(Fontezuelas, Pontadho, San Juan Tlatepexi, Agua Hedionda, El Mamtha; Cardonal 
(San Andrés, San Cristóbal, Daboxtha; San Antonio; El Zaús). Como en los otros casos, 
se trabajó también con autoridades comunitarias, municipales y estatales.  
Puebla 
En Puebla se cubrió la región nahua de la Sierra Norte, en los municipios de Cuetzalan 
del Progreso, Xochitlán de Vicente Suarez y Jonotla; y las localidades de Tzicuilan, 
Xaltipan, Pinolaco, Taltzintan, Limontitán, Xocoyolo, Alahuacapan, Tacuapan y 
Zoatecpan. En estas localidades se levantará información con: usuarias de servicios; 
grupos comunitarios; beneficiarias de programas; víctimas de violencia;  con integrantes 
de organizaciones de mujeres, vocales de Prospera;  alumnado del bachillerato 
Cuautlatoatzin de San Andrés Tzicuilan y el bachillerato oficial Hermanos Serdán, de la 
comunidad de Xaltipan, Tzinacapan. En el trabajo se hizo un acercamiento con 
autoridades de justicia: Juzgado indígena municipal, juez calificador, medios alternos, 
ministerio público; y otras autoridades locales como la regidora de salud. En Cuetzalan 
se puso acento en el trabajo con autoridades comunitarias: presidentes auxiliares, jueces 
de paz comunitarios, comités de la iglesia, fiscales comunitarios, mayordomos-as, 
profesores, comités de escuelas y comités de salud. También se entrevistaron y

--- PÁGINA 36 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
35  
 
 
encuestaron organizaciones del ámbito local: consejo pastoral, fiscal mayor y radios 
indígenas.   
 
 
 
Sur Sureste 
 
Guerrero 
 
En el estado de Guerrero existe una amplia experiencia de trabajo en temas de violencia 
de género entre organizaciones de mujeres indígenas. Para la realización del Estudio se 
escogieron experiencias en los municipios de: Acatepec, Atlixtac y Xochistlahuaca y las 
localidades de El Chirimoyo, Acatepec, Loma Maguey, San Pedro Teocuitlapa, 
Xalpizahuac, Atlixtac, Xochistlahuaca y La Soledad. En esta cobertura se levantó 
información sobre los pueblos indígenas Me phaas, Nahuas, Na Savi y Ñomndaa, entre 
usuarias de la Casa de la Mujer Indígena de Acatepec y Ometepec (Manos Unidas), 
mujeres de la comunidad, usuarias de servicios y quienes asisten a ministerios públicos. 
Se hizo un acercamiento a víctimas, funcionarias diversas, integrantes de 
organizaciones, prestadoras de servicios (parteras tradicionales y mujeres de la 
comunidad.) El trabajo con jóvenes se levantó entre alumnos y alumnas del  Colegio de 
Bachilleres de Acatepec y de la Preparatoria de Tlatlauquitepec. Entre las autoridades 
locales se aplicaron los instrumentos a responsables de participación municipal de la 
mujer, direcciones de atención y prevención de la violencia, instancias de la mujer, juez 
de paz de Acatepec; mientras que las autoridades estatales consideradas fueron el CAIV 
-Acapulco, la Delegación de la CDI, y la Dirección de Atención a la Violencia Familiar 
de la Secretaría de Salud. Para el trabajo en comunidad se ha considerado trabajar con 
comisarios, juez de paz, profesores de escuela, parteras tradicionales. El estudio en 
Guerrero se complementará con información de otros actores como las Casas de las 
Mujeres indígenas de Guerrero, la Dirección de Equidad y Género de la Universidad 
Autónoma de Guerrero, la organización  Alianza Feminista, la Red REMJINA y el 
testimonio de algunas lideresas indígenas reconocidas a nivel local, nacional e 
internacional. Esta información se recogió por parte dde la investigadora y de la 
encuestadora indígenas.

--- PÁGINA 37 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
36  
 
 
 
 
 
Oaxaca 
En Oaxaca el Estudio se hizo en cuatro regiones: Sierra Sur, Región Mixe, Itsmo; Región 
Ikoots, y en municipios y localidades con población zapoteca, ikoots, mixteca, ajuuk y 
chontal. 
En la Sierra Sur, se cubrieron el Distrito Yautepec-Miahuatlán, conformado por los 
municipios de San Pedro Mártir Quiechapa, San Carlos Yautepec, Santa Catarina 
Quioquitani, San Bartolo Yautepec, San Cristobal Amatlán, San Francisco Logueche, 
San Ildefonso Amatlán, San José Lachiguiri, San Juan Lajarcia, San Juan Mixtepec, San 
Pedro Mixtepec, Santo Tomás Tamazulapan; el Distrito Sola de Vega, compuesto por 
Santa Cruz Zenzontepec, San Jacinto Tlacotepec, Santo Domingo Teojomulco, Santiago 
Textitlán, Santa María Lachixio, Villa Sola de Vega, San Francisco Sola, San Lorenzo 
Texpelucan. Región Istmo. San Blas Atempa, región mixteca San Pedro Teozacoalco, 
San Mateo Sindihui; y las 16 agencias (estructura dentro del municipio) de San Carlos 
Yautepec, con población mixe, chontal y zapoteca.  
La información se recogió entre mujeres beneficiarias de algún programa social, mujeres 
de comités de escuela; mujeres que hubieran pasado por situaciones de violencia, que 
hubieran utilizado los servicios jurídicos del estado o hubieran acudido ante la justicia 
comunitaria; y regidoras, síndicas, titulares de instancias municipales de las mujeres, 
entre otras. También se levantó información con alumnos-as de bachillerato de San 
Pedro Martir Quiechapa y del Bachillerato de Santo Tomás Quierí; con autoridades 
municipales: síndicos  y agentes; con autoridades  estatales (Fiscal de San Carlos 
Yautepec, o de Villa Sola de Vega; Juez Mixto de Villa Sola de Vega) y con autoridades 
comunitarias (Mayores, comités, agentes municipales y síndicos municipales). Entre 
otros actores considerados estuvieron el Fiscal General del Justicia del Estado; el Centro 
de Justicia para las Mujeres; y las Fiscalías especializadas en atención a delitos por 
violencia de género contra las mujeres.

--- PÁGINA 38 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
37  
 
 
 
 
En el Itsmo se trabajó en los municipios de San Juan Guichicovi, Matías Romero y San 
Mateo del Mar en las localidades de Buena Vista,  Revolución y San Mateo del Mar, 
regiones mixe e ikoots, con los mismos actores considerados en el punto anterior. Y se 
contó con la participación de la Casa de la Mujer Indígena Naaxwiin y la Casa de la 
Mujer Indígena Ikoots. 
 
 
Chiapas 
Altos 
En Chiapas, el trabajo se realizó en dos regiones principalmente: Los Altos (una 
investigadora y una encuestadora) y la región zoque. En Los Altos se contemplaron  
cubrir dos municipios de población Tsotsil-Tseltal: Chanal, uno de los municipios con 
más casos de violencia hacia las mujeres, jóvenes y niñas; y San Juan Cancuc. La 
información e levantó en las cabeceras, entre beneficiarias del programa Prospera; 
mujeres que han vivido violencia, y prestadoras de servicios; parteras y/o mujeres 
embarazadas (para grupos focales). Alumnos-as del Cobach (Comunidad de Chilolja,  
San Juan Cancuc ); y alumnos-as del Cobach de Chanal Las autoridades consideradas 
fueron, a nivel municipal-comunitario: regidores; jueces, instancia de la mujer y/o 
presidenta del DIF municipal; comités de escuela y profesores-as; a nivel estatal, se 
trabajó con directoras de instancias de la mujer, procuraduría, y/o responsables de 
salud. Así mismo se registró información entre lideresas indígenas y organizaciones 
civiles (ACAS AC; Centro de Atención a la Violencia Familiar en San Cristóbal de las 
Casas, entre otras).

--- PÁGINA 39 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
38  
 
 
 
En la región zoque se cubrieron los  municipios de Chapultenango, Francisco Díaz e 
Ixtacomitán en las cabeceras municipales; así como las localidades de  Ostuacán y 
Copainalá. La información se recabó entre mujeres de grupos productivos y 
comunitarios; usuarias de servicios de salud; usuarias de servicios de la organización y 
víctimas de violencia; así como entre autoridades comunitarias (jueces de conciliación y 
comités); municipales (instancia municipal de la mujer, fiscalía, ministerio público, 
DIF); y dirigentes de organizaciones con presencia local. 
 
 
 
 
Yucatán 
Para recoger la información del pueblo maya peninsular, se contempló la región de Sihó, 
municipios de Maxcanú y Halachó y las localidades de San Antonio Sihó, Cepeda, Santa 
Maria Acú, Kankanchen y Cuch Holoch; así como San Rafael,  Granada y Chan 
Chochola, de Maxcanú. La información se levantó entre usuarias de la Casa de la mujer 
indígena y personal de la CAMI. Los grupos focales se realizaron en la cabecera de 
Halachó y en el municipio de Maxcanú. Se trab con trabajó con alumnos-as del 
telebachillerato de San Antonio Sihó y del Colegio de Bachilleres de Halach; así como 
con autoridades municipales (jueces de paz, policías municipales y responsables de 
dependencias varias  de los dos municipios; comisarios municipales); y estatales (Centro 
de Justicia de la mujer, IPIEMH,(Instituto para la igualdad entre hombre y mujer en 
Yucatán e Instituto Municipal de la Mujer de Mérida). También se registró información 
de organizaciones civiles (APIS, Fundación para la Equidad, MUJERES ENREDADAS, 
UNASSE Y REFUGIO CAMVIA).

--- PÁGINA 40 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
39  
 
 
Perfil de organizaciones participantes 
Una de las características metodológicas más importantes del Estudio Nacional fue la 
participación directa de investigadoras y encuestadoras indígenas, integrantes en su 
mayoría, de organizaciones con presencia y reconocimiento en el ámbito local, estatal y 
hasta nacional, por su trabajo en la problemática de violencia de género, derechos 
humanos y derechos de los pueblos en el medio indígena. Para realizar la selección de la 
cobertura, como ya se ha referido, se hizo un Mapeo preliminar que permitió identificar 
organizaciones indígenas con experiencia, propuestas y posicionamiento respecto al 
derecho de las mujeres indígenas a vivir sin violencia, dentro y fuera de sus pueblos.  
Para la convocatoria y selección de las investigadoras y encuestadoras, el equipo técnico 
elaboró un perfil con las características y habilidades que deberían cubrir: ser mujer 
indígena con estudios de educación superior; contar con experiencia en la problemática 
de violencia de género; pertenecer a  una organización constituida y con figura legal o 
tener condiciones de expedir recibo de honorarios; tener disponibilidad de tiempo para 
el proyecto; pertenecer a un pueblo indígena demográficamente grande o 
demográficamente reducido; pertenecer a un pueblo indígena del que existe información 
sobre la realidad de las mujeres; pertenecer a un pueblo indígena del que se haya 
documentado escasamente la problemática de las mujeres indígenas o haber participado 
en experiencias de atención y diagnóstico sobre violencia de género; contar con 
información 
o con la posibilidad de obtenerla- detallada y localizada sobre la 
problemática de violencia de género en un contexto específico y pertenecer a una 
organización cuya agenda incorpore demandas y/o acciones sobre violencia de género. 
Las redes participantes en el Estudio (ya referidas) tienen el siguiente perfil: 
 
Coordinadora Nacional de Mujeres Indígenas (CONAMI-México): Con 25 
años de trabajo, forma parte del Enlace Continental de Mujeres Indígenas de las 
Américas (ECMIA) y la Alianza de Mujeres Indígenas de Centroamérica y México 
(Milac), está integrada en una red de organizaciones de mujeres indígenas que 
están en 17 estados del país haciendo un trabajo en la defensa de sus derechos 
como pueblos y como mujeres indígenas desde lo local hasta lo internacional; y se 
orienta a la incidencia y validación social de los derechos individuales y colectivos 
de las mujeres indígenas; 
 
Red de Casas de la Mujer Indígena (RED CAMI). A cinco años de su 
conformación, es una red conformada por mujeres indígenas organizadas 
integrantes de alguna de las 22 Casas de la Mujer Indígena que la integran y que 
están ubicadas en 11 estados de la República Mexicana, y que, en alianza con otras 
mujeres y redes, buscan incidir en los espacios públicos para el reconocimiento y 
ejercicio pleno de los derechos como mujeres indígenas y en prevención de la 
violencia de género y salud sexual y reproductiva con perspectiva de género y 
enfoque de interculturalidad. 
 
Red Nacional de Mujeres indígenas: Tejiendo Derechos por la Madre Tierra y 
Territorio (RENAMITT). Está conformada por mujeres indígenas de diferentes 
pueblos de Oaxaca, Chiapas, Veracruz, Guerrero, Jalisco, Chihuahua y otros 
Estados, que buscan impulsar acciones concretas e incidir en políticas públicas, 
para lograr que el derecho que tienen las mujeres indígenas para acceder a la 
tenencia de la tierra, plasmado en las leyes nacionales y tratados internacionales, 
sea una realidad. Su agenda está orientado a enfocar el derecho al patrimonio, los 
ingresos y la autonomía económica como una estrategia para reducir la incidencia 
de violencia en su contra.

--- PÁGINA 41 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
40  
 
 
 
Red de Abogadas Indígenas. Conformada en 2011, la RAI incorpora a 23 
abogadas indígenas de 11 pueblos y se ha ampliado con dos organizaciones 
regionales: RAI Oaxaca y RAI Michoacán. Su objetivo es promover y defender los 
derechos de las mujeres indígenas en un marco de interlegalidad, interculturalidad 
y género. Como parte de su trabajo, la RAI ha desarrollado instrumentos para el 
trabajo de sensibilización a autoridades del Poder Judicial; para la sensibilización a 
autoridades comunitarias y para la detección y acompañamiento de casos de 
violencia de género en el ámbito comunitario a los que pueda darse respuesta con 
los recursos culturales disponibles en los entornos inmediatos de las mujeres; así 
como en el acompañamiento de víctimas de violencia de género que buscan la 
atención y protección de la justicia ordinaria.

--- PÁGINA 42 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
41  
 
 
II. Introducción al problema 
 
La violencia de género en México: desafíos y coyunturas actuales  
 
En este apartado se presenta un marco general de la problemática de la violencia de 
género contra mujeres indígenas, considerando tanto su invisibilidad e incidencia, como 
los desafíos metodológicos e instrumentales para dar una respuesta institucional, de 
política pública, eficaz< y culturalmente pertinente. 
 
Como ya se ha referido, la aprobación de la LGAMVLV antecedió la promulgación de 
leyes estatales similares en las 32 entidades federativas. La Ley General se instrumenta a 
través del Sistema Nacional de Prevención, Atención, Sanción y Erradicación de la 
Violencia contra las Mujeres, que incluye a los tres órdenes de gobierno, si bien las 
obligaciones establecidas en la Ley y retomadas en algunos casos, por las legislaciones 
estatales, aún no se  aplican cabalmente a nivel estatal ni municipal, lo cual obstaculiza  
el acceso a la justicia para las mujeres indígenas. 
 
A casi diez años de la promulgación de la LGAMVLV, se ha documentado que un 
obstáculo importante para la aplicabilidad de las leyes locales en contextos indígenas es 
el hecho de que no estén acompañadas de un marco reglamentario y operativo. La 
aprobación de un marco legislativo favorable a los derechos de las mujeres, resulta así 
sólo un primer paso para la aplicación efectiva de esa legislación;  pues después sigue 
siendo necesario promover el conocimiento, actualización y capacitación de las 
autoridades que imparten justicia en la materia; así como la difusión generalizada del 
derecho a una vida libre de violencia que permita a las mujeres conocer y apropiarse de 
ese derecho y por tanto, ejercerlo y reclamarlo. 
 
Hasta la fecha, no todas las legislaciones estatales sobre el acceso de las mujeres a la 
protección y la justicia, así como a vivir sin violencia incorporan medidas normativas 
para proteger los derechos humanos de las mujeres indígenas, por ejemplo, en los 
bandos municipales de Buen Gobierno, con lo cual, la aplicabilidad del marco normativo 
que tutela los derechos de las mujeres indígenas a vivir sin violencia, requiere todavía la 
armonización de las leyes administrativas y los reglamentos correspondientes, para que 
operen las disposiciones generales en materia de violencia contra las mujeres, 
considerando las diversas situaciones de distintos grupos de población, como las mujeres 
indígenas. 
 
Por otro lado, existen avances importantes en la formulación hecha por las propias 
mujeres indígenas sobre mecanismos idóneos para el reconocimiento y ejercicio de sus 
derechos que también fortalezcan el tejido comunitario indígena. Entre los avances 
referidos pueden mencionarse la reconceptualización del marco normativo sobre 
derechos y la construcción cultural del derecho de las mujeres indígenas a una vida sin 
violencia11. Documentos como el Informe Mairin Iwanka Raya representan avances 
                                                     
11 El informe mundial Mairin Iwanka Raya, presentado ante la ONU en 2008 por el Foro Internacional de Mujeres 
Indígenas (FIMI) constituye un planteamiento político integral sobre la violencia que les afecta y define ámbitos de 
especial preocupación en esferas que no suelen  vincularse a la violencia de género: neoliberalismo; propiedad intelectual; 
disputa por los recursos naturales y el territorio; violencia por razones de tradición; violencia ejercida por el Estado; 
conflictos armados y militarización; desplazamiento forzado y asimilación involuntaria; falta de acceso a servicios de 
educación y salud; e invisibilización estadística, entre otros. El informe plantea estrategias para erradicar este problema: 
establecimiento y desarrollo de nuevos conceptos que aprehendan las realidades interculturales en que se desenvuelven 
las mujeres indígenas; fortalecimiento y defensa de los derechos de las mujeres indígenas desde sus propias voces;

--- PÁGINA 43 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
42  
 
 
cualitativos fundamentales para el reconocimiento de los derechos de las mujeres 
indígenas que, junto con la Declaración Universal de los Derechos de los Pueblos 
Indígenas y la Convención para la Eliminación de todas las Formas de Discriminación 
violencia basado en la pertenencia al sexo femenino que tenga o pueda tener como 
resultado 
vinculantes para México y constituyen por ello, un marco de exigibilidad que otorga a 
las mujeres indígenas una plataforma internacional. Estos avances vinculan los derechos 
de los pueblos y de las mujeres y niñas indígenas y establecen que la observancia de sus 
derechos específicos, exige que se garanticen también los derechos de sus pueblos. 
 
En México, se han realizado estudios y diagnósticos tanto institucionales y académicos, 
como de las propias organizaciones de mujeres indígenas que abonan a la identificación 
de un panorama preocupante que amerita el diseño de acciones e intervenciones 
públicas coordinadas, intersectoriales y focalizadas. 
 
Junto con los marcos políticos y normativos de derechos, la experiencia organizativa, de 
incidencia y de atención a la problemática de la violencia de género impulsada por las 
derechos desde sus propias perspectivas para determinar sus necesidades y enfrentar los 
principales retos para instaurar las condiciones para el pleno ejercicio de esos derechos, -
incluido el de una vida sin violencia.  
 
La atención a la problemática de violencia se ha emprendido 
apenas en la última 
década entre población indígena- como tema de derechos humanos, de salud, de 
seguridad y de gobernanza; y en ese proceso se han construido marcos normativos e 
institucionales importantes que, sin embargo, aún requieren la formación del personal 
responsable, pues este vacío agrava las desigualdades de las mujeres indígenas en 
cobertura institucional y en su derecho a una vida sin violencia.  
 
La ineficiencia, la invisiblidad y la impunidad han sido constantes de la violencia de 
género contra mujeres indígenas en su relación con las instituciones; mientras que en las 
comunidades, la naturalización de la violencia de género y el proceso incipiente de 
legitimación de derechos de las mujeres, frenan el acceso a una vida sin violencia para 
este sector de la población.  
 
La violencia contra mujeres indígenas incluye diversos tipos de maltrato, exclusión, 
discriminación y agresión reconocidos en los marcos de derechos humanos y colectivos 
y se expresa de manera multidimensional y simultánea, vulnerando los derechos, la 
seguridad, la dignidad y el patrimonio de las mujeres indígenas, bajo situaciones que 
sólo pueden revertirse con el pleno ejercicio de los derechos de los pueblos a los que 
pertenecen, si bien es cierto que la incorporación de los derechos individuales y 
colectivos no se ha dado aún, debido a resistencias culturales y conflictos de poder en las 
estructuras familiares y comunitarias, así como a mecanismos de subordinación de las 
mujeres presentes en los sistemas normativos propios, la herencia, la violencia de género 
y el ciclo de reclusión y exclusión de las mujeres en la vida de las comunidades, entre 
                                                                                                                                                         
promoción del liderazgo y la representatividad de mujeres indígenas e impulso a los derechos de los pueblos indígenas, 
entre otras. El Informe Mairin Iwanka Raya identifica prácticas prometedoras como las estrategias comunitarias contra la 
violencia de género y el desarrollo de metodologías para la recolección de datos estadísticos e información cualitativa 
sobre la violencia de género entre población indígena.

--- PÁGINA 44 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
43  
 
 
otros; y presente también en las relaciones de discriminación, exclusión y subordinación 
que se entablan entre las mujeres y las sociedades indígenas y la sociedad nacional.  
 
En cualquier caso, la legitimación social de los derechos de las mujeres indígenas en el 
ámbito comunitario es indispensable para cerrar de la brecha de implementación de los 
marcos de protección de los derechos humanos en los ámbitos en que se vulneran: ante 
el Estado, en la falta de reconocimiento a los derechos colectivos de los pueblos 
indígenas; en la generalización de la pobreza; en la impunidad de las agresiones de y 
ante las instancias de procuración de justicia;  en los actos de discriminación y violencia 
estructural; en el despojo; y en la criminalización de la protesta social y vulneración de 
los derechos humanos -colectivos e individuales- de las mujeres indígenas; mientras que 
ante la comunidad, esos ámbitos son: la naturalización de la violencia doméstica y 
familiar; la impunidad de la violencia sexual, del despojo patrimonial y del abandono de 
familia; y la  impunidad de la explotación económica.  
 
A estos ámbitos generales de reproducción de la violencia en contra de las mujeres 
indígenas, se suman la falta de respuesta institucional en materia de justicia; la 
inexistencia de una cultura de derechos de mujeres indígenas en los órganos de 
impartición de justicia; el desconocimiento de la titularidad de derechos entre las 
mujeres indígenas; el control social, la reclusión, la exclusión y el señalamiento a las 
mujeres denunciantes; los efectos y riesgos de la denuncia y la exigibilidad del derecho a 
la no violencia; las barreras culturales, materiales y de género para el acceso de las 
mujeres indígenas a la justicia. 
 
La protección y el acceso a la justicia para la población indígena femenina ha sido un eje 
de la acción institucional y las iniciativas legales y normativas en la materia a lo largo de 
la última década, en las que se han involucrado instituciones tanto de procuración de 
justicia, como de educación, salud, atención a mujeres y atención a pueblos indígenas 
que, en conjunto, han impulsado acciones diversas de promoción y defensa de los 
derechos humanos, así como políticas públicas de acceso a la justicia para los sectores 
sociales más desfavorecidos, entre ellos, la población y las mujeres indígenas.  
 
En términos generales, esta experiencia social e institucional muestra que la atención 
efectiva a la problemática de la violencia de género contra mujeres indígenas puede 
abordarse desde dos ángulos básicos: los procesos sociales y culturales que reproducen la 
violencia contra las mujeres, por una conjunción compleja de factores; y los marcos, 
condiciones y prácticas institucionales para enfrentarla, desde la prevención hasta la 
sanción y la reparación. 
 
En este marco, este Estudio identifica tanto los avances que se han obtenido que son 
importantes y marcan una dirección para la eventual solución del problema como foco 
de atención de las políticas públicas-;  como los retos y desafíos pendientes por resolver 
y que es necesario considerar para articular respuestas eficaces contra la violencia de 
género hacia mujeres indígenas. Ambos extremos se consideran desde una perspectiva 
amplia de derechos humanos, derechos indígenas y derechos de las mujeres, 
indispensable ante señalamientos de que hasta el 99% de las violaciones a los derechos 
humanos de las personas indígenas quedan impunes en México.12 
 
                                                     
12 Declaración de la Relatora Especial de la Organización de las Naciones Unidas sobre los derechos de los 
indígenas, (transmisión en vivo, 17 de noviembre de 2017)

--- PÁGINA 45 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
44  
 
 
Por otro lado, en los últimos veinte años se ha creado una infraestructura institucional 
con mandato para atender la violencia de género (Fiscalías Especializadas, Instancias 
Municipales de la Mujer y otras instancias a nivel municipal) que representa un nicho de 
protección de las mujeres indígenas contra la violencia de género, si bien eso requiere de 
personal sensibilizado y formado en materia de equidad y perspectiva intercultural; y de 
mecanismos de participación directa de mujeres indígenas que aseguren respuestas 
culturalmente pertinentes a la violencia entre población indígena; y finalmente, 
permitan al Estado cumplir su obligación ante las mujeres indígenas.13 
 
De esta forma, los ámbitos de vulneración de los derechos de las mujeres indígenas y, en 
particular, del derecho a una vida sin violencia, pueden atenderse considerando, tanto 
los resultados, la experiencia y las buenas prácticas obtenidos por instituciones de los 
tres órdenes de gobierno, organizaciones de la sociedad civil y organizaciones indígenas,  
así como buscando atender lo establecido en los marcos de derechos humanos, derechos 
de las mujeres y derechos de los pueblos indígenas; y dar respuesta a recomendaciones 
emitidas por organismos nacionales e internacionales en lo que respecta a la defensa del 
derecho a la no violencia en una perspectiva de integralidad con respecto a otros 
derechos de participación, acceso a los recursos y la toma de decisiones para las mujeres 
indígenas; a la ampliación de la representación y participación de mujeres indígenas en 
espacios institucionales que atienden la violencia de género, especialmente a nivel 
municipal y comunitario; en el desarrollo de marcos interculturales de incidencia de 
mujeres indígenas y de respuestas institucionales adecuadas; en la promoción de los 
derechos de las mujeres indígenas, que permitan la construcción y apropiación cultural 
de esos derechos entre distintos pueblos indígenas; en el impulso de una labor legislativa 
de homologación legal que incluya prácticas propias de los pueblos indígenas, actualice 
leyes locales y considere las prioridades de este sector; en la búsqueda de mecanismos 
complementarios 
como acompañamiento y traducción jurídica, sensibilización de 
funcionarios y capacitación en género, interculturalidad y protección contra la violencia 
al personal de procuración de justicia, autoridades y personal de salud, entre otros-, para 
garantizar el acceso a la justicia para las mujeres indígenas, tanto en el sistema jurídico 
ordinario como en los sistemas normativos indígenas; y en el fortalecimiento de 
iniciativas de las mujeres indígenas en defensa de sus derechos humanos y de una vida 
sin violencia. 
 
En este marco, no pueden entenderse la desigualdad y subordinación de las mujeres 
indígenas, que se expresa en condiciones como la escasa participación en la toma de 
decisiones, hasta el homicidio, pasando por situaciones de violencia familiar, como parte 
de la vulneración de sus derechos humanos; de agresiones sexuales y maltrato en zonas 
de militarización y conflicto armado o de indefensión en condiciones de desplazamiento 
forzoso, viudez o jefatura de hogar, si se les considera únicamente como problemáticas 
de género agravadas por tradiciones culturales patriarcales.  
 
Las mujeres indígenas enfrentan condiciones de exclusión y obstaculización al ejercicio 
de sus derechos, dentro y fuera de sus sistemas normativos, por ser integrantes de 
pueblos subordinados y culturalmente diferenciados; debido a su condición de pobreza y 
marginación; y por motivos de género. Así, las mujeres indígenas enfrentan desigualdad, 
discriminación y exclusión por razones de clase, pertenencia étnica, género o generación 
ante los hombres de sus pueblos; las mujeres no indígenas, la sociedad nacional y las 
instituciones.  
 
                                                     
13 Véase el apartado de marco institucional en este mismo Informe de resultados

--- PÁGINA 46 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
45  
 
 
ra las 
mujeres se ha dado a partir de una apropiación de los discursos transnacionales sobre 
derechos humanos, en otros contextos sin embargo, estos discursos se han combinado 
con una retórica que reivindica la cosmovisión indígena como una forma más holística 
de relacionarse con la naturaleza y la sociedad. En muchas ocasiones estos discursos han 
sido calificados de esencialistas y deslegitimados por académicos y activistas no 
indígenas, sin explorar las posibilidades que un esencialismo estratégico puede tener 
para pueblos cuyas culturas e identidades han sido negadas por los procesos de 
colonización. Algunas académicas feministas han sido especialmente críticas ante este 
discurso por la manera en que algunos sectores de movimientos indígenas 
latinoamericanos se han valido del concepto de complementariedad para hacer una 
representación idealizada de sus culturas y sociedades negando las relaciones de poder 
entre los géneros. Sin embargo, desde otra perspectiva, las mujeres indígenas están 
reivindicando el concepto de complementariedad para criticar y cuestionar la manera en 
que los hombres indígenas reproducen las relaciones de poder del colonizador 
14  
 
Por su parte, las mujeres indígenas han impulsado un discurso que reivindica su 
identidad étnica y cuestiona las prácticas sociales internas que vulneran los derechos de 
las mujeres y señalan la falta de condiciones para el ejercicio de los derechos colectivos 
de sus pueblos que agrava la situación de las mujeres. Este discurso de género indígena 
busca legitimar socialmente los derechos de las mujeres para cerrar la brecha de 
implementación registrada en esos derechos que pasa por ampliar la demanda de 
 de los pueblos indígenas frente a la sociedad 
nacional que no los reconoce), a una construcción de derechos hacia adentro (de 
derechos de los sectores diferenciados que conforman las sociedades indígenas: jóvenes, 
niños y niñas, y mujeres, principalmente).15 
 
La construcción del discurso propio de derechos de género16 se ha realizado en un 
proceso difícil de préstamos políticos y conceptuales sobre derechos humanos, derechos 
indígenas y derechos de las mujeres, para cuestionar propositivamente sus propios 
sistemas de derecho, autoridad y justicia; y enriquecer el marco conceptual en el que se 
basa el reconocimiento legal y social de los derechos de los pueblos y las mujeres 
indígenas en México. En este proceso, se han establecido prácticas sociales e 
institucionales para abordar la complementariedad de los derechos y evitar la 
jerarquización entre los mismos, como sostienen las posiciones encontradas del 
universalismo y el relativismo de las que emana la tensión fundamental entre derechos 
individuales y colectivos que con frecuencia, compromete el cumplimiento de los 
derechos de las mujeres de los pueblos indígenas.17 
                                                     
14 
 
15 
2003. 
16 En la demanda de derechos de las mujeres indígenas, puede observarse un amplio rango de posicionamientos: desde los 
discursos que recuperan la cosmovisión y los valores indígenas para darles un sentido de inclusión para las mujeres; los 
espacios internacionales; y el discurso global de los derechos de las mujeres indígenas con perspectiva de género e 
identidad cultural. 
17 Los derechos Individuales son aquellos derechos inmanentes e inalienables de los que gozan los individuos como 
sujetos particulares; se centran en los intereses de la persona y se dividen en dos grupos: Derechos de Primera Generación 
(Civiles y Políticos): derecho a la vida, a la integridad personal, a la libertad de pensamiento y expresión, a la igualdad 
ante la ley, a la participación en la política, a la propiedad privada, entre otros., sin discriminación por sexo, raza, color, 
religión, idioma u origen; y  Derechos de Segunda Generación (Económicos, Sociales y Culturales): al trabajo, la salud, la 
educación, la seguridad social, la libre determinación de los pueblos, etc. La diferencia con los Derechos colectivos es que 
éstos son los que gozan determinados grupos sociales; y en ellos el sujeto no es el individuo sino un colectivo o pueblo.

--- PÁGINA 47 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
46  
 
 
Desde una perspectiva intercultural, la demanda de derechos de las mujeres indígenas (a 
la salud, a la educación, a la decisión sobre su propio cuerpo y su maternidad, a la 
participación política, a la propiedad, a la no discriminación, a una vida sin violencia, a 
la cultura propia, a los recursos, al trabajo remunerado, a la tierra, a la toma de 
decisiones) cuestiona jerarquías y desigualdades: entre pueblos indígenas y estado y 
sociedad nacional (integrada por hombres y mujeres); y entre hombres y mujeres, que se 
expresan en la familia, en la comunidad, en sus relaciones con el mercado y en su 
interlocución con las instituciones. De esta forma, el enfoque combinado de género e 
interculturalidad implica un marco de interseccionalidad de derechos en el que también 
se presentan contradicciones y tensiones, la primera, entre derechos individuales y 
derechos colectivos. 
 
En términos de la normativa y los dispositivos jurídicos, existe un debate a partir de la 
discusión entre derechos individuales y derechos colectivos, que es una de las 
principales tensiones que han tendido a profundizarse en los últimos años. Los pueblos 
indígenas y afrodescendientes han planteado su demanda por el reconocimiento de sus 
derechos como pueblos y no sólo como personas que habitan en un territorio. 
 
La Declaración de las Naciones Unidas sobre los derechos de los pueblos indígenas de 
2007 reafirma derechos individuales y contempla otros colectivos. El ejercicio de 
muchos derechos individuales de las y los indígenas solo es posible y efectivo en la 
medida en que los derechos de su pueblo estén garantizados. La declaración ratifica el 
derecho a la libre determinación de los pueblos, que origina otros derechos colectivos 
como el del autogobierno y a mantener sus instituciones jurídicas, políticas, sociales, 
económicas y culturales. El instrumento reconoce los derechos a la tierra y al territorio; 
a manifestar y practicar sus tradiciones y costumbres; a establecer y controlar sus 
propios sistemas docentes y a recibir educación en su idioma; a participar en la adopción 
de decisiones; a los derechos laborales; a participar en el diseño y ejecución de 
programas de salud, vivienda y otros que les conciernan; a sus medicinas tradicionales y 
prácticas de salud; a la conservación de su patrimonio, incluyendo los recursos genéticos 
y el conocimiento, y a una vida libre de violencia (en el caso especial de las mujeres 
adultas, niñas y niños
18 
 
Desde una perspectiva intercultural, los derechos de género de las mujeres indígenas 
aplican en dos sistemas de autoridad y gobierno: los sistemas normativos indígenas y el 
sistema nacional. En las últimas dos décadas el reclamo de derechos de las mujeres 
indígenas se basa en un discurso que retorna siempre a la comunidad, al pueblo o la 
etnia de pertenencia como referencia base y que busca revertir la triple discriminación y 
el racismo de género, etnia y clase, dentro y fuera de sus pueblos de pertenencia.  Entre 
los pueblos indígenas, la base de la organización social que asigna a las mujeres el 
cuidado de la casa y la familia se basa en los sistemas de dualidad, complementareidad, 
comunalidad y equilibrio que no siempre incluyen los derechos de las mujeres 
indígenas. La reclusión de las mujeres indígenas en el ámbito privado se agrava por la 
pobreza de la amplia mayoría de la población indígena. Como responsables de la familia 
y el hogar (sin servicios como agua potable, luz eléctrica, centros de salud y educativos) 
y como agentes económicos en la reproducción de sus pueblos y su país (como 
                                                                                                                                                         
Estos derechos protegen y garantizan los intereses y la identidad de dichos colectivos; se definen a partir del derecho a la 
ecogido en la Carta de Naciones Unidas (1945) y en el Pacto Internacional de 
Derechos Civiles y Políticos (1966). Entre ellos están: el derecho a la autodeterminación, a la independencia económica y 
política, a la identidad nacional y cultural, a la paz, a la coexistencia pacífica, al medio ambiente, a la justicia 
internacional, a la solución de los problemas alimenticios, demográficos, educativos y ecológicos, al desarrollo que 
permita una vida digna, etc. (Atando cabos, deshaciendo nudos, pp. 11-12). 
18 Ampliando la mirada, p.20.

--- PÁGINA 48 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
47  
 
 
trabajadoras campesinas sin ingresos, sin seguridad social, sin vacaciones o derecho al 
retiro), las mujeres indígenas carecen de reconocimiento, apoyo y protección, una 
muestra de la desigualdad que padecen en derechos que en papel, les son reconocidos.  
 
Entre los factores que reproducen las violaciones a sus derechos, las mujeres indígenas 
identifican: el desconocimiento de sus derechos fundamentales; el desconocimiento de 
sus derechos como mujeres y como mujeres indígenas; los casamientos forzados y la 
venta de mujeres; el reducido acceso a la educación; las violaciones y la violencia sexual; 
el casi nulo acceso a la tierra y otros recursos económicos; su excepcional acceso a cargos 
de representación, autoridad, poder y decisión; las prolongadas jornadas de trabajo 
cotidiano y la limitada libertad personal de circulación y decisión19. 
 
En este marco, para la realidad de las mujeres indígenas enfocada desde una perspectiva 
intercultural, el concepto de género subraya la desigualdad social, dentro y fuera de los 
pueblos indígenas, la dimensión colectiva y la diversidad; y por ello requiere considerar 
conceptos adicionales; y como categoría relacional permite comprender que en distintas 
culturales del proceso de socialización de género que reflejan la diversidad de una 
sociedad. Para el caso de la población indígena, la experiencia de ser hombre o mujer 
también se diversifica con factores como si viven en organizaciones como pueblos o 
tribus; si son pueblos en aislamiento voluntario o poblaciones urbanas; si se trata de 
población migrante o de  poblaciones desplazadas, por ejemplo.  
 
México reconoce constitucionalmente su composición pluriétnica  y multicultural y por 
tanto, los derechos culturales de los pueblos indígenas en su territorio. Al aplicar el 
concepto de género a poblaciones culturalmente diferenciadas, la diversidad se 
manifiesta tanto entre los pueblos indígenas y las sociedades nacionales que los 
contienen, como entre los distintos pueblos y culturas que mantienen condiciones 
distintas para el efectivo ejercicio y defensa de los derechos de las mujeres.  
 
Estos factores requieren un tratamiento distinto en las políticas públicas, y enfoques y 
estrategias particulares que tutelen el ejercicio de los derechos indígenas y, en especial, 
los de las mujeres, pues el género  como concepto asociado a relaciones de poder, 
subraya la diferencia convertida en desigualdad; los privilegios diferenciales de hombres 
y mujeres; e identifica las diferencias que se convierten en subordinación: jóvenes y 
niños y niñas frente a adultos; poblaciones indígenas ante la sociedad nacional; hombres 
y mujeres. 
 
De este modo, puede afirmarse que en las demandas de las mujeres indígenas por sus 
a igualdad de género y la 
interculturalidad. La igualdad de género entendida como la igualdad efectiva entre 
hombres y mujeres, y la interculturalidad 
 frente al multiculturalismo 
 entendida 
como proyecto de convivencia e intercambio cultural en igualdad en un contexto social 
multicultural
20  Bajo este marco de referencia puede enmarcarse la violencia de género 
y las intervenciones de política pública para contrarrestarla, desde la experiencia y la 
perspectiva de las mujeres indígenas. 
 
 
                                                     
19 Véase: Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas, Resultados de la Consulta Nacional sobre la 
situación que guardan los derechos de las mujeres indígenas, 2012. 
20 PNUD, Atando cabos, deshaciendo nudos, p. 22.

--- PÁGINA 49 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
48  
 
 
Violencia de género y mujeres indígenas 
 
La violencia de género es una forma de relación social que inhibe los derechos de las 
mujeres por el solo hecho de serlo y, en ese sentido, constituye un obstáculo para el 
desarrollo integral de los individuos y las sociedades así como para el ejercicio pleno de 
sus derechos. El derecho de las personas y particularmente de las mujeres en las distintas 
etapas del ciclo vital a una vida sin violencia, está protegido en convenios 
internacionales y en marcos legales nacionales y estatales. La violencia de género es un 
problema ampliamente extendido que afecta a mujeres de todos los sectores en distintas 
manifestaciones (física, sexual, emocional, patrimonial, económica, docente, laboral, 
institucional y estructural), y que se agrava cuando las personas agredidas se encuentran 
en situaciones de desventaja por factores diversos como la pobreza, la discapacidad, o la 
discriminación. Entre las mujeres indígenas, la violencia de género es un fenómeno 
presente y todavía poco documentado aunque crecientemente visible, que se agrava por 
la pobreza y la discriminación que enfrentan, dentro y fuera de sus pueblos de 
pertenencia.  
 
Como forma de relación social, la violencia de género no puede disociarse de los 
contextos en que se presenta y en el caso de la población femenina indígena, el ámbito 
comunitario es el espacio en que se expresan las manifestaciones específicas que el 
fenómeno presenta a nivel local. La violencia de género es  un problema importante en 
los pueblos indígenas al igual que en la sociedad nacional, agravado por la falta de 
atención y cobertura institucionales; por la naturalización de las relaciones violentas y 
por la falta de mecanismos propios para responder a esta problemática en las estructuras 
de autoridad y gobierno indígenas. 
 
mujeres indígenas están sujetas a violencia de género, tanto en los espacios colectivos 
como en el plano interpersonal y dado su poco acceso a la jurisdicción del Estado y la 
mediación de sus sistemas normativos propios, se encuentran en una situación de 
especial vulnerabilidad en lo que respecta a sus derechos humanos en general, y a la 
21Los datos disponibles muestran que las mujeres 
indígenas viven violencia de género, particularmente sexual, tanto en las comunidades, 
como al interior de sus familias. La Encuesta Nacional de la Dinámica de las Relaciones 
en los Hogares 2006 (ENDIREH) indica que el 32.6% de las mujeres indígenas ha 
vivido algún tipo de violencia, si bien es probable la subestimación de este dato, vista la 
dificultad de diseño de encuestas para poblaciones indígenas y las inadecuaciones 
persistentes en las definiciones de violencia de género en contextos culturales diversos. 
 
Por su parte, el Relator Especial sobre la Situación de los Derechos Humanos y las 
libertades Fundamentales de los Pueblos Indígenas señaló en sus informes de país 
promoción y protección de los derechos de los pueblos indígenas, especialmente de las 
mujeres indígenas contra la violencia y la discriminación, tanto en sus comunidades 
como ante la sociedad en general, e incluir los mecanismos previstos por los sistemas 
jurídicos indígenas y el sistema jurídico nacional.  
                                                     
21ONU, Informe de la Relatora Especial de las Naciones Unidas sobre la violencia contra la mujer, sus causas y sus 
consecuencias, Sra. Yakin Ertürk, Misión a México. 13 de Enero de 2006, E/CN.4/2006/61/Add.4.

--- PÁGINA 50 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
49  
 
 
 
En el proceso de articular un discurso propio sobre la cultura del buen trato, las mujeres 
indígenas han hecho planteamientos críticos a las bases conceptuales de los discursos de 
formas de discriminación contra sus pueblos, especialmente al referirse a las 
chos de las mujeres al interior de sus colectivos. 
 
 
una distinción entre 
 
cultura en particular. Esencialmente, el término intenta 
ignorar los cambios del imperialismo cultural por aquellos que defienden los derechos de 
las mujeres. Pero no es suficiente encontrar un lenguaje que evite las acusaciones. 
También debemos desarrollar conceptos de derechos humanos que funcionen de 
manera efectiva en nombre de las Mujeres Indígenas y otros que confrontan amenazas 
reales por parte del imperialismo cultural así como las violaciones de derechos humanos 
que son justificadas en el nombre de la cultura, religión o costumbres. 
 
violencia en nombre de la tradición
limita con el relativismo moral al cual nos oponemos. También cuestionamos el hecho 
que la cultura, es muchas veces pensada como inherente e inmutable, las prácticas 
denominadas tradicionales no so
22 
 
Otras propuestas conceptuales y políticas para abordar la problemática de la violencia de 
género con perspectiva intercultural, se asocian tanto con la dimensión colectiva de la 
identidad y los derechos de este sector, y con la resignificación de los sistemas de valores 
indígenas y la reactivación de las formas propias de dirimir conflictos en beneficio de las 
mujeres. Incorporar estas nociones y propuestas en las intervenciones institucionales en 
poblaciones indígenas exige un ejercicio efectivo de interculturalidad que reconozca 
tanto las condiciones de desigualdad y exclusión de los pueblos indígenas, como delas 
mujeres a su interior; y finalmente, de los saberes y capacidades con que ellos cuentan. 
 
El enfoque intercultural no es sólo focalizar una acción pública hacia población 
indígena; sino contar con mecanismos que involucren a todos los actores relevantes en 
una problemática: indígenas y no indígenas, institucionales y de la sociedad civil, 
hombres y mujeres para que existan un diálogo efectivo y una construcción colectiva. La 
intervención pública en derechos de las mujeres indígenas y violencia de género desde 
una perspectiva intercultural, debe impulsar el funcionamiento de la institucionalidad 
partiendo del reconocimiento de los derechos indígenas y de las mujeres, mientras que 
los programas deben considerar la discriminación directa e indirecta que las afecta. 
 
Al tratar la violencia de género también debe considerarse la dimensión generacional 
para incorporar los derechos específicos de los y las jóvenes, así como de la infancia, 
pues de especial preocupación es la violencia ejercida contra las niñas indígenas, dentro 
y fuera de su ámbito familiar. 
 
                                                     
22 Informe Mairin Iwanka Raya, 2006, p.29.

--- PÁGINA 51 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
50  
 
 
Actualmente, se cuenta con una coyuntura favorable para impulsar acciones como las ya 
mencionadas, ya que en la última década ha aumentado la cantidad de mujeres 
indígenas con formación profesional, con experiencia en temas de derechos de las 
mujeres indígenas y con espacios organizativos estructurados que les permiten incidir, 
tanto en sus comunidades, como ante las instituciones de los tres órdenes de gobierno. 
De esta forma, por derecho, por inclusión, por pertinencia cultural y por respeto 
efectivo a la diversidad, se requieren impulsar espacios de participación, que fortalezcan 
las iniciativas y los recursos humanos de las propias mujeres indígenas en defensa de su 
derecho a una vida libre de violencia bajo sus propios marcos culturales. 
 
Ante las obligaciones del Estado mexicano de tutelar el derecho de las mujeres indígenas 
a vivir libres de violencia, y ante hechos como las recomendaciones de la Relatora de 
Violencia contra las Mujeres y el Relator Especial de los Derechos de los Pueblos 
Indígenas al gobierno de México, así como en el marco del Programa de Igualdad de 
Oportunidades para las Mujeres, se observa la necesidad  de contar con información 
actualizada, cualitativa y regionalizada, sobre las modalidades e incidencia de la 
violencia de género en regiones indígenas; así como sobre las barreras y oportunidades 
que enfrentan las mujeres indígenas para conocer, demandar y ejercer este derecho, 
dentro y fuera de sus pueblos y comunidades de pertenencia para contribuir a la 
erradicación de la violencia de género, en procesos sostenibles a largo plazo que 
incluyan las voces, prioridades, y perspectivas de las propias mujeres indígenas como 
actoras activas de los cambios en sus entornos socioculturales.  
 
 
El trabajo de las instituciones federales en regiones indígenas 
Marco Normativo Internacional y Nacional 
 
El reconocimiento de los estados nacionales y la sociedad en general de que existen 
derechos 
y vulneraciones de los mismos- diferenciadas para distintos sectores de la 
sociedad ha hecho visibles las problemáticas particulares de las mujeres, los niños y las 
niñas y los adolescentes de ambos sexos. La profundización del marco de derechos ha 
impulsado importantes avances en el reconocimiento de los derechos de sectores 
diferenciados de la sociedad y ha visto la emergencia de nuevos parámetros integrales de 
reconocimiento, tutela y ejercicio de derechos. Por ello se han construido marcos 
normativos, políticos e institucionales para responder a las demandas de reconocimiento 
y ejercicio efectivo de derechos de actores sociales como las mujeres, la población 
migrante, los jóvenes, la diversidad sexual y los pueblos indígenas. 
 
Derivado de los marcos normativos internacionales, en los últimos años México avanzó 
en el diseño y consolidación de instrumentos jurídicos y de política pública en la 
búsqueda de prevenir, atender, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres. 
Distintos sectores y niveles de gobierno que en su competencia tienen esta función  han 
adoptado en sus programas y políticas los instrumentos internacionales sobre igualdad 
de género y derechos humanos de las mujeres con los que el Estado Mexicano se ha 
comprometido. 
 
Las mujeres indígenas se han movilizado localmente y a nivel nacional e internacional 
23 lo que hace 
necesario revisar los marcos conceptuales que fundamentan las acciones institucionales 
                                                     
23 Declaración de la Primera Cumbre de Mujeres Indígenas de las Américas, Oaxaca, México, 4 de diciembre de 
2002.

--- PÁGINA 52 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
51  
 
 
que se implementan para promover el reconocimiento y ejercicio de los derechos de la 
población indígena femenina. La discriminación hacia las mujeres indígenas se produce 
por el entrecruzamiento de su exclusión del ejercicio de sus derechos individuales y 
colectivos; y de reclusión en el ámbito privado, doméstico y familiar donde se 
invisibiliza su desventaja y se naturaliza su subordinación.  
 
En los planos internacional y nacional se han dado avances en el reconocimiento a 
derechos específicos de jóvenes, infancia, mujeres, migrantes y pueblos indígenas. 
Dentro de estos marcos que obligan a los estados nacionales a reconocer los derechos 
universales y específicos de su población, se ha abierto espacio a la identidad y la 
diferencia culturales y su relación con la desigualdad de las mayorías indígenas. Así, se 
reconocen tanto la pervivencia de la exclusión, la marginación y la discriminación; como 
la necesidad de garantizar el derecho a la diferencia y la diversidad en condiciones de 
igualdad.  
 
Derivado de lo anterior, tanto las intervenciones internacionales como federales y 
estatales han reconocido la importancia de adecuar sus mecanismos con pertinencia 
cultural, buscando conciliar los derechos individuales y colectivos indígenas. En ese 
proceso, la violencia intrafamiliar y las violaciones a los derechos de las mujeres, son 
problemas nacionales y generalizados que no están determinados por la cultura de los 
pueblos indígenas;  y existen comunidades y contextos  indígenas donde se han 
identificado mecanismos en sus sistemas normativos que pueden proteger los derechos 
de las mujeres, tanto en México, como en otros países. De ahí la importancia de 
identificar si pueden entablarse diálogos y acciones de colaboración entre las 
comunidades y sus autoridades, con las instancias responsables de atender la violencia 
de género para diseñar mecanismos que garanticen el acceso de las mujeres a la 
protección y la justicia; pues hasta ahora, las acciones gubernamentales e institucionales 
no han considerado que la problemática de la violencia de género no es sólo en la 
comunidad, sino que las mujeres indígenas tampoco acceden a la justicia o a la atención 
y los servicios con enfoque intercultural, debido a la discriminación que enfrentan. 
 
Actualmente, se cuenta con un marco universal de estándares mínimos de dignidad, 
bienestar y derechos de los pueblos indígenas que incluye, tanto los derechos 
individuales como colectivos, así como referencias a la identidad cultural, la educación, 
el empleo y el idioma; y condena la discriminación contra pueblos indígenas, 
promoviendo su plena y efectiva participación en todos los asuntos que les atañen, con 
base en su derecho a la diferencia.  
 
A partir de los noventa, las mujeres y los pueblos indígenas del  mundo han ido 
haciendo visibles sus derechos específicos construyendo un marco de reconocimiento de 
los derechos de las mujeres indígenas. Por un lado, el reconocimiento nacional e 
internacional a los derechos de los pueblos indígenas da respuesta a su demanda por el 
derecho a la igualdad a partir del respeto a la diferencia; como ha quedado establecido 
en la legislación nacional mediante la articulación con los derechos humanos. Los 
derechos diferenciados de las mujeres indígenas exigen el cumplimiento de los derechos 
humanos, los derechos colectivos y culturales de los pueblos indígenas, los derechos de 
las mujeres y los derechos constitucionalmente consagrados para la ciudadanía del país.  
 
En este sentido, el reconocimiento de los derechos indígenas responde a la 
transformación de las sociedades indígenas y de los contextos nacionales debido a la 
globalización, la emergencia de las identidades, las condiciones de organización y 
participación indígena en las decisiones nacionales, el fortalecimiento de la democracia

--- PÁGINA 53 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
52  
 
 
y la reestructuración derivada del neoliberalismo y traducida en diversas reformas 
multiculturales. La importancia de estas reformas para la formulación, la legitimación y 
el ejercicio de los derechos indígenas y de los de las mujeres de estos pueblos, estriba en 
que los marcos normativos sobre derechos indígenas han permitido ampliar el 
reconocimiento de la autonomía de los pueblos indígenas al incorporar la diferencia y la 
diversidad culturales en algunos programas de desarrollo y responder parcialmente, a los 
planteamientos indígenas. En este proceso, las mujeres indígenas han resignificado los 
valores ancestrales de sus pueblos para fundamentar la legitimación de sus derechos, a 
través de análisis compartidos que las hermanan en su condición de género, de indígenas 
y de colectivos subordinados. Al reclamar sus derechos como mujeres y como indígenas, 
identifican las resistencias, los obstáculos y las contradicciones que enfrentan para 
ejercerlos y establecen la importancia de los valores y sistemas indígenas para 
impulsarlos, como parte de la autonomía y autodeterminación de sus pueblos. 
 
Los marcos legales de protección de los derechos de los pueblos indígenas en México,  se 
desprenden  de lo señalado en el Convenio 169 de la Organización Internacional del 
Trabajo sobre Poblaciones Indígenas y Tribales; la Declaración Universal sobre 
Derechos de los Pueblos Indígenas; el Foro Permanente sobre Cuestiones Indígenas en 
la Organización de las Naciones Unidas; el Consejo de Derechos Humanos de la ONU; 
así como de la figura y recomendaciones del Relator Especial sobre la Situación de los 
Derechos y las Libertades Fundamentales de los Pueblos Indígenas.  
 
Los derechos de las mujeres indígenas se consignan, por su parte, en la Plataforma de 
Beijing; la Declaración del Cairo sobre Derechos Sexuales y Reproductivos; la 
Declaración de Belém do Pará contra la Violencia hacia las Mujeres; y la Convención 
Internacional contra todas las Formas de Discriminación hacia las Mujeres (CEDAW). 
 
En 1979, la Asamblea General de las Naciones Unidas impulsó la Convención para la 
Eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer (CEDAW), que en 
sus treinta artículos establece deberes y derechos para prevenir y erradicar la 
mujer viola los principios de la igualdad de derechos y el respeto de la dignidad 
da en el 
sexo que tenga por objeto o por resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce 
o ejercicio por la mujer, independientemente de su estado civil, sobre la base de la 
igualdad entre el hombre y la mujer, de los derechos humanos y las libertades 
fundamentales en las esferas política, económica, social, cultural y civil o cualquier otra 
 
 
La CEDAW, la Plataforma de Beijing, la Declaración del Cairo y la Convención de 
Belém do Pará son los instrumentos internacionales de derechos de las mujeres que más 
se han aplicado en relación con los derechos de las mujeres indígenas las cuales han 
elaborado un marco general de reconocimiento de sus derechos sustentado en la defensa 
de sus pueblos y en un diálogo intercultural, tanto entre pueblos indígenas, como entre 
éstos y la sociedad nacional. 
 
La Conferencia Mundial de Derechos Humanos (Viena, 1993), planteó por primera vez 
que la violencia contra las mujeres constituía una violación a sus derechos humanos, 
marcando un cambio fundamental en la concepción de los derechos de las mujeres, al 
reafirmarse su universalidad como derechos humanos y poniendo de manifiesto que la 
violencia contra la mujer no se circunscribe al ámbito familiar y doméstico, sino que 
puede generarse en el escenario público, en la comunidad, y que puede ser cometida o

--- PÁGINA 54 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
53  
 
 
tolerada por el Estado. La Conferencia de Viena estableció medidas para que los estados 
intervengan para prevenir y eliminar la violencia contra la mujer; y  exigió que 
condenen la violencia contra la mujer sin invocar costumbres, tradiciones o 
consideraciones religiosas para eludir su obligación de eliminarla.  
 
La firma de la Convención de Belén do Pará, en 1998, reconoce que la violencia contra 
las mujeres es una discriminación especialmente grave, al impedir o anular los derechos 
humanos y las libertades fundamentales de las mujeres; y  crea el Mecanismo de 
Seguimiento de la Implementación de la Convención de Belém do Pará 
(CEVI/MESECVI, 2005), que evalúa los avances y hace recomendaciones de 
armonización del marco jurídico nacional. 
 
Los avances que representan estos marcos internacionales, siguen enfrentando el reto de 
su brecha de implementación y el de la modernización de las leyes, principalmente en 
regiones indígenas regidas por sistemas normativos propios. Pese a todo, estos avances 
conceptuales y políticos internacionales marcaron la pauta para incorporar, en las 
legislaciones y las políticas nacionales, el adelanto de las mujeres. 
 
Marcos de derechos de las mujeres indígenas 
 
 
Marco normativo 
Marco teórico 
Políticas públicas/marco 
institucional 
Derechos humanos 
Género 
Marcos legales 
Derechos 
humanos 
y 
por 
la 
No 
discriminación 
Interculturalidad 
Marcos normativos 
Derechos de las mujeres  Violencia 
Planes sectoriales 
Derechos de los  
pueblos indígenas 
 
Objetivos de  
desarrollo, inclusión,  
igualdad

--- PÁGINA 55 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
54  
 
 
 
Marco normativo internacional para la prevención y atención de la 
violencia contra mujeres indígenas (género e interculturalidad) 
 
Marco Normativo 
Internacional 
Reseña 
Convención sobre la Eliminación de 
Todas las Formas de Discriminación 
contra la Mujer 
(CEDAW). 
Art. 2  
Los Estados Partes condenan la discriminación contra la 
mujer en todas sus formas, convienen en seguir, por 
todos los medios apropiados y sin dilaciones, una política 
encaminada a eliminar la discriminación contra la mujer 
y, con tal objeto, se comprometen a: 
a) Consagrar, si aún no lo han hecho, en sus 
constituciones nacionales y en cualquier otra legislación 
apropiada el principio de la igualdad del hombre y de la 
mujer y asegurar por ley u otros medios apropiados la 
realización práctica de ese principio; 
b) Adoptar medidas adecuadas, legislativas y de otro 
carácter, con las sanciones correspondientes, que 
prohíban toda discriminación contra la mujer; 
c) Establecer la protección jurídica de los derechos de la 
mujer sobre una base de igualdad con los del hombre y 
garantizar, por conducto de los tribunales nacionales 
competentes y de otras instituciones públicas, la 
protección efectiva de la mujer contra todo acto de 
discriminación; 
d) Abstenerse de incurrir en todo acto o práctica de 
discriminación contra la mujer y velar por que las 
autoridades 
e 
instituciones 
públicas 
actúen 
de 
conformidad con esta obligación; 
e) Tomar todas las medidas apropiadas para eliminar la 
discriminación 
contra 
la 
mujer 
practicada 
por 
cualesquiera personas, organizaciones o empresas; 
f) Adoptar todas las medidas adecuadas, incluso de 
carácter legislativo, para modificar o derogar leyes, 
reglamentos, 
usos 
y 
prácticas 
que 
constituyan 
discriminación contra la mujer; 
g) Derogar todas las disposiciones penales nacionales 
que constituyan discriminación contra la mujer. 
Convención 
Interamericana 
para 
Prevenir, Sancionar y Erradicar la 
Violencia contra la Mujer (Belem do 
Pará).  
Capítulo I 
Definición y ámbito de aplicación 
Artículo 1 
Para los efectos de esta Convención debe entenderse por 
violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, 
basada en su género, que cause muerte, daño o 
sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto 
en el ámbito público como en el privado. 
Artículo 2

--- PÁGINA 56 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
55  
 
 
Se entenderá que violencia contra la mujer incluye la 
violencia física, sexual y psicológica: 
- que tenga lugar dentro de la familia o unidad doméstica 
o en cualquier otra relación interpersonal, ya sea que el 
agresor comparta o haya compartido el mismo domicilio 
que la mujer, y que comprende, entre otros, violación, 
maltrato y abuso sexual; 
- que tenga lugar en la comunidad y sea perpetrada por 
cualquier persona y que comprende, entre otros, 
violación, abuso sexual, tortura, trata de personas, 
prostitución forzada, secuestro y acoso sexual en el lugar 
de trabajo, así como en instituciones educativas, 
establecimientos de salud o cualquier otro lugar, y que 
sea perpetrada o tolerada por el Estado o sus agentes, 
dondequiera que ocurra. 
Capítulo II 
Derechos protegidos 
Artículo 3 
Toda mujer tiene derecho a una vida libre de violencia, 
tanto en el ámbito público como en el privado. 
Declaración Universal de Derechos de 
los Pueblos Indígenas 
Artículo 5. Derecho de los pueblos indígenas a 
conservar 
y 
reforzar 
sus 
propias 
instituciones 
políticas, jurídicas, económicas, sociales y culturales, 
manteniendo a la vez su derecho a participar 
plenamente, si lo desean, en la vida política, económica, 
social y cultural del Estado;  
Arts. 11º al 15º.  
Sobre los derechos a practicar y revitalizar tradiciones y 
costumbres 
culturales; 
a 
manifestar, 
practicar, 
desarrollar y enseñar sus tradiciones, costumbres y 
ceremonias; a revitalizar, utilizar, fomentar y transmitir 
sus historias, idiomas, tradiciones orales, filosofías, 
sistemas de escritura y literaturas con la protección de 
Estado que además, habrá de garantizar que los pueblos 
indígenas puedan entender y hacerse entender en 
actuaciones políticas, jurídicas y administrativas; a 
establecer y controlar sus sistemas e instituciones 
docentes, a impartir educación en sus propios idiomas y 
en consonancia con sus métodos culturales  de 
enseñanza-aprendizaje; y a que la dignidad de sus 
culturas se refleje en la educación pública.  
 
Artículo 22. 
 Se prestará particular atención a los 
derechos y necesidades especiales de mujeres y 
necesidades especiales de ancianos, mujeres, jóvenes, 
niños y personas 
 
2. Los estados adoptarán medidas, junto con los pueblos 
indígenas, para asegurar que las mujeres y niños 
indígenas gocen de protección y garantías plenas contra

--- PÁGINA 57 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
56  
 
 
 
 
Artículo 23. Reconoce el derecho de los pueblos 
indígenas a determinar y elaborar prioridades y 
estrategias de desarrollo en programas de salud, 
vivienda, económicos y sociales diversos; y en lo posible, 
administrarlos a través de sus propias instituciones.24 
Convención Americana sobre Derechos  
Humanos. (OEA) 1978  
Aunque no se refiere expresamente a derechos de las 
mujeres, es el instrumento jurídico interamericano que 
tutela derechos esenciales de combate de la violencia de 
género, como el derecho de garantía, protección y 
respeto de todos los derechos sin discriminación (art 1º); 
el derecho a que se adopten medidas legislativas o de 
otro carácter para hacer compatible la legislación interna 
con las obligaciones de la propia convención (art 2); el 
derecho de igualdad ante la ley (art 21); el derecho de 
protección judicial (art 25) y a garantías de debido 
proceso (artículo 8); y el derecho de acudir ante la la 
CIDH y la Corte IDH), (arts 44, 48, 51 y 63).  
La CIDH y la Corte IDH han producido numerosos 
estándares de protección, algunos de carácter general y 
otros 
más 
específicamente 
relacionados 
con 
la 
efectividad del derecho de las mujeres a una vida libre de 
violencia. 
 
Las mujeres indígenas han criticado los instrumentos internacionales y las definiciones 
de violencia más evocadas, considerando que se fundamentan en la negación de los 
derechos de los pueblos y las mujeres indígenas25 establecidos en la Convención sobre la 
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Racial, el Convenio 169 de la 
Organización Internacional del Trabajo sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países 
Independientes,26 la Declaración y Programa de Acción de la Conferencia Mundial 
contra el Racismo, la Discriminación Racial, la Xenofobia y las Formas Conexas de 
Intolerancia (Durban)27 y la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de 
los Pueblos Indígenas, entre otros.28 
 
La suscripción por parte del Estado mexicano de estos instrumentos internacionales de 
protección frente a la violencia de género contra las mujeres obliga a que los marcos 
legales y las políticas públicas se orienten a la transformación de las condiciones que 
reproducen la  violencia contra las mujeres; así como a impulsar acciones para 
prevenirla, sancionarla  y erradicarla por vías administrativas, legales y normativas; así 
como mediante la modificación de patrones, prácticas y relaciones socioculturales que 
                                                     
24 ONU, Declaración Universal sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas, 2007. 
25 Declaración sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas que exige adoptar medidas, junto con los pueblos indígenas 
para asegurar que las mujeres y niños gocen de protección y garantías plenas contra la violencia y discriminación.  
http://www.un.org/esa/socdev/unpfii/documents/DRIPS_es.pdf 
26Adoptada por la Organización Internacional del Trabajo el 7 de junio de 1989. Ratificado por México el 11 de julio de 
1990;  
27ONU, Declaración y Programa de Acción de la Conferencia Mundial contra el Racismo, la Discriminación Racial, la 
Xenofobia y las Formas Conexas de Intolerancia, del 31 de agosto al 8 de septiembre de 2001, Durban, Sudáfrica. 
28ONU, Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas, Adoptada y proclamada por la 
Resolución de la Asamblea General en el sexagésimo primer periodo de sesiones, 13 de septiembre de 2007. 
A/RES/61/295.

--- PÁGINA 58 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
57  
 
 
reproducen prejuicios, discriminación y maltrato en cualquiera de sus manifestaciones 
y/o que legitiman la violencia de género. 
 
Por otro lado, el carácter vinculante de estos marcos internacionales se ha reforzado en 
México a través de tres reformas constitucionales aprobadas en los últimos años, que 
han sido clave para fortalecer el marco normativo del derecho de las mujeres a vivir 
libres de violencia. Esas tres reformas han sido: a) la reforma del artículo 1º de la 
Constitución, que incluyó el reconocimiento a rango constitucional de los derechos 
humanos establecidos en los tratados internacionales; entre ellos,  la CEDAW, la 
Convención Americana sobre Derechos Humanos, la Convención de Belém do Pará, el 
Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional y el Protocolo para prevenir, reprimir 
y sancionar la trata de personas, especialmente mujeres y niños, de la Convención de 
Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Trasnacional; b) la reforma 
constitucional en materia penal (2011) que fortaleció los derechos de las víctimas y 
sentó las bases del sistema penal acusatorio; y c) la reforma en materia de amparo 
(2008)  que entre otras cosas, declara como recurso contra la violación a los derechos 
humanos reconocidos en la Constitución y en los tratados internacionales.29 
En este proceso, los alcances del tratamiento de la violencia de género también han 
evolucionado: en un primer momento, se consideró como violencia contra las mujeres  
los daños físicos, psicológicos y sexuales;  posteriormente se detallaron los daños que la 
violencia provoca en la economía y el patrimonio de las mujeres, o en sus derechos 
reproductivos; así como la violencia severa que puede causar la muerte y que se 
reconoció como violencia feminicida. 30  
 
Como resultado de las exigencias de grupos de mujeres y de los exhortos de las 
autoridades federales, en el 2011 todas las entidades federativas contaban ya con una 
ley de acceso de las mujeres a una vida libre de violencia. Si bien estas legislaciones 
locales se sustentan en la ley general, no todas retoman los mismos conceptos de la 
LGAMVLV, y una constante es que las leyes locales no incorporan las necesidades 
específicas de las poblaciones diversas de mujeres en cada entidad,  como las que 
cuentan con altos porcentajes de población indígena, migrante, desplazada, o en 
condiciones de vulnerabilidad debido a su situación de pobreza. 
 
En términos de la armonización jurídica, no todas las leyes estatales contemplan la 
reparación del daño a las víctimas, las órdenes de protección, ni las figuras de 
hostigamiento y de acoso sexual. Dentro de las leyes que sí contemplan estos dos delitos, 
son pocas las que son puntuales y armónicas con LGAMVLV o las que claramente 
diferencian un delito del otro. (SEDESOL, 2009:10). Un desafío de las leyes locales es 
que aún es alta la proporción de las que no están acompañadas de un marco 
reglamentario y operativo para su aplicación. La aprobación de un marco legislativo 
favorable a los derechos de las mujeres, es solo un primer paso para que esas leyes se 
apliquen en la realidad. Esto muestra la necesidad de un proceso permanente de 
consulta, consenso y compromisos de las distintas instancias encargadas de atender la 
problemática en cada contexto para traducir el mandato de la ley en una política y 
acción concreta. Por ejemplo, tanto la ley general como algunas estatales establecen que 
durante el procedimiento judicial se brinde la garantía de contar con un traductor para 
las mujeres que hablan otras lenguas. No obstante esta disposición difícilmente se 
                                                     
29 Tomado de CONAVIM, Estudio nacional sobre las fuentes, orígenes, y factores que producen y reproducen la violencia 
contra las mujeres, México, CRIM-UNAM, s.f., 301 pp. 
30 Al 2010, 10 entidades federativas habían tipificado el delito de feminicido en sus códigos penales, entre estas se 
encuentran; Guerrero, Estado de México, Morelos y Veracruz. ONU Mujeres, Inmujeres, LXI Legislatura, Cámara de 
Diputados, 2011.

--- PÁGINA 59 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
58  
 
 
cumple en la práctica, bajo el argumento de que no existen recursos suficientes para la 
contratación de traductores en distintas lenguas. 
 
En algunas leyes estatales de acceso a una vida sin violencia no se menciona la 
problemática específica de violencia contra mujeres indígenas, y hasta hace poco, las 
únicas referencias (Estado de México, Veracruz) se retomaban de la Ley General y se 
limitaban a las atribuciones del Esta
el reconocimiento de la composición pluricultu
 
En Hidalgo, por ejemplo, la Ley de Acceso a las Mujeres a una Vida Libre de Violencia 
definición de violencia familiar (Artículo  7):    
 
1. La selección nutricional en contra de las niñas;  
2. La asignación exclusiva de actividades de  servicio doméstico a las mujeres 
dentro  del núcleo familiar;  
3. La prohibición para iniciar o continuar con actividades escolares, laborales o 
sociales; 
4. La imposición vocacional en el ámbito escolar; y  
5. El propiciar un estado de riesgo de las mujeres.  
 
se realiza de manera colectiva o individual por actores sociales o comunitarios, que 
generan degradación, discriminación, marginación, exclusión en la esfera pública o 
privada, que transgreden derechos fundamentales de las mujeres y que propician su 
 a la 
atención en los servicios de salud y de justicia de mujeres indígenas, como lo señala la 
Ley General. 
 
Por su parte, la Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia del Estado 
Libre y Soberano de Guerrero, señala en su Artículo 9 que lo
población indígena deberán de promulgar además, Bandos de Buen Gobierno en donde 
se establezcan los derechos humanos de las mujeres indígenas, que los usos y 
costumbres violatorios de los derechos humanos de las mujeres serán objeto de sanción, 
debiendo difundir y promover estos derechos en la lengua o lenguas que se hablen en el 
municipio, a través de diversas formas de comunicación, entre otras, las radios 
humanos de las mujeres indígenas en los Bandos de Buen Gobierno en los municipios. 
 
La Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia del Estado de México 
(2008),  señala en su art. 56, sobre derechos de víctimas
leng
expedita; y si la víctima fuere indígena recibir dicha información en su dialecto
(Articulo 58 medidas de atención a la víctimas).Sin embargo, esta ley no señala 
reparación del daño a víctimas y familiares.

--- PÁGINA 60 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
59  
 
 
En Michoacán, la Ley de Acceso (2008) estableció que las conductas discriminatorias 
contra las mujeres dentro de la familia eran una forma de violencia, pero no estableció la 
reparación del daño a las víctimas y sus familiares ni hizo referencia a la violencia 
feminicida.  La LGAMVLV en Michoacán no contiene referencias a la atención 
particular de mujeres indígenas monolingües, y sólo señala en el artículo 11 inciso II, 
consideraciones generales para las políticas del estado y los municipios.   
 
En la Ley Estatal de Acceso de las Mujeres a una vida Libre de Violencia de Género del 
estado de Oaxaca se mencionan atribuciones de la Secretaría de Asuntos Indígenas, 
relacionadas con acciones generales de capacitación, investigación y formulación de 
programas sobre la violencia contra mujeres en las comunidades indígenas. (Artículo 
64). 
 
El Artículo 68. Menciona: 
Corresponde a la Corporación Oaxaqueña de Radio y 
Televisión: 
 
Difundir, a través de los medios de comunicación gubernamentales: 
a) 
El derecho de las mujeres a una vida libre de violencia de género; 
b) Los procedimientos de denuncia para las víctimas; 
c) 
Las instituciones encargadas de su atención; 
d) Campañas de prevención de la violencia contra las mujeres; y 
e) La igualdad sustantiva entre la mujer y el hombre. En los pueblos y comunidades 
 
 
En el estado de Veracruz, el reglamento de la Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida 
Libre de Violencia para el Estado de Veracruz, Ignacio de la Llave menciona (Artículo 
8), la obligación de elaborar un Programa Municipal de Prevención, Atención, Sanción y 
Erradicación de la Violencia contra las Mujeres, cuyo inciso II, apartado C señala: 
 Gobierno, los derechos humanos de las mujeres 
indígenas, quedando establecido que los usos y costumbres violatorios de éstos derechos 
serán motivo de sanción; (Reglamento de la ley de acceso, Gaceta Oficial 26 febrero, 
2010). 
 
En relación al acceso a la j
(Artículo 41, inciso III) Así mismo, la entidad cuenta con una Ley de derechos y 
culturas indígenas para el estado de Veracruz de Ignacio de la llave, en la cual se 
- reforma mayo, 
2011). 
 
La revisión de leyes y reglamentos estatales, es un ejemplo de que ninguna ley local 
establece de manera específica, la situación y atención para las mujeres indígenas, y que 
apenas hay propuestas locales que correspondan a las características de las poblaciones 
que conforman cad
de la ley, por lo que se queda en enunciado. Las Leyes de Acceso de Guerrero y Veracruz 
establecen que se incorporen medidas normativas para proteger los derechos humanos 
de las mujeres indígenas en los Bandos de Buen Gobierno en el ámbito del municipio.

--- PÁGINA 61 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
60  
 
 
 
En los casos de Oaxaca y Veracruz, por ejemplo,  existen leyes de derechos y culturas 
indígenas, las cuales podrían vincular sus preceptos con los de las leyes de acceso y hacer 
referencia también los derechos colectivos de las mujeres indígenas, sin embargo no hay 
relación entre ambas normas. 
 
Los ejemplos anteriores muestran la necesidad de avanzar en la armonización de las 
leyes administrativas y sus respectivos reglamentos, de forma que puedan operar las 
disposiciones generales de repuesta a la violencia contra las mujeres, considerando las 
diversas situaciones en que se encuentran los distintos grupos de población, con énfasis 
en los grupos de mujeres en condiciones de vulnerabilidad: mujeres indígenas, mujeres 
adolescentes y jóvenes, migrantes, y otras poblaciones, de manera que las leyes se 
traduzcan en programas y proyectos específicos para su aplicación y no solo como 
enunciados inoperantes. 
 
 
 
La Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos  
Artículo 1º. (Reformado  y adicionado 
mediante Decreto publicado en el Diario 
Oficial de la Federación el 10 de junio de 
2011)  
 
En los Estados Unidos Mexicanos todas las personas 
gozarán de los derechos humanos reconocidos en esta 
Constitución y en los tratados internacionales de los que 
el Estado Mexicano sea parte, así como de las garantías 
para su protección, cuyo ejercicio no podrá restringirse 
ni suspenderse, salvo en los casos y bajo las condiciones 
que esta Constitución establece.  
Las normas relativas a los derechos humanos se 
interpretarán de conformidad con esta Constitución y 
con 
los 
tratados 
internacionales 
de 
la 
materia 
favoreciendo en todo tiempo a las personas la protección 
más amplia.  
Todas las autoridades, en el ámbito de sus competencias, 
tienen la obligación de promover, respetar, proteger y 
garantizar los derechos humanos de conformidad con los 
principios 
de 
universalidad, 
interdependencia, 
indivisibilidad y progresividad. En consecuencia, el 
Estado deberá prevenir, investigar, sancionar y reparar 
las violaciones a los derechos humanos, en los términos 
que establezca la ley.  
La Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos en su Artículo 2º  
México 
tiene 
una 
composición 
pluriétnica 
y 
pluricultural, basada en sus pueblos indígenas originarios 
y, para protegerlos declara, primero, el resguardo y 
promoción de sus lenguas, culturas, usos y costumbres, 
recursos y formas específicas de organización social y, en 
segundo lugar, se les garantizará el acceso eficaz a la 
justicia. Actualmente, se encuentra en proceso una 
reforma constitucional a los artículos 4.18, 26.53, 
73.115 y 116 para incorporar los derechos y cultura 
indígenas y está en proceso de definición su marco 
reglamentario que busca fortalecer la presencia indígena 
en la acción gubernamental. 
La Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos en su artículo 4º 
El varón y la mujer son iguales ante la ley. Esta protegerá 
la organización y el desarrollo de la familia. 
Toda persona tiene derecho a decidir de manera libre, 
responsable e informada sobre el número y el 
espaciamiento de sus hijos.

--- PÁGINA 62 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
61  
 
 
Marco normativo nacional para la prevención y atención de la violencia 
 
En México la Ley general de Acceso para de las Mujeres para una Vida Libre de Violencia 
(LGAMVLV) cuyo objetivo es promover, tutelar y garantizar los derechos de las mujeres 
y contribuir a  una sociedad más justa y segura, representa la respuesta del Estado a los 
compromisos internacionales asumidos en la Conferencia de Viena, en la IV 
Conferencia Mundial de la Mujer, en la firma de la CEDAW y de la Convención 
Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer 
 
 
La Ley General de Acceso de las Mujeres para una Vida Libre de Violencia se orienta a 
convertir en tema de interés público la violencia de género, problemática que se 
consideraba del ámbito privado, de la circunstancia personal de cada víctima. El cuerpo 
de la LGAMVLV incorpora el concepto de violencia de género desde la perspectiva 
integral de derechos humanos de las niñas y las mujeres; define tipos y ámbitos privados 
y públicos donde ocurre la violencia; contempla a las mujeres a lo largo de su ciclo de 
vida y parte de que la violencia es un fenómeno estructural de opresión de las mujeres 
en razón de su sexo y posición social.31 
La LGAMVLV representa un parteaguas en la generación de  medidas contra la 
violencia que se han venido implementando en México en las últimas décadas. El 
articulado de la Ley establece las definiciones, los distintos tipos y modalidades de la 
                                                     
31 
para la Prevención de la Violencia de Género en Pobla
Reporte de consultoría: Investigación exploratoria en comunidades indígenas, junio 2011. 
Ley General para la igualdad entre 
mujeres y hombres 
(Última reforma publicada DOF 24-03-
2016) 
Artículo 1. La presente Ley tiene por objeto regular y 
garantizar la igualdad de oportunidades y detrato entre 
mujeres y hombres, proponer los lineamientos y 
mecanismos institucionales que orienten a la 
Nación hacia el cumplimiento de la igualdad sustantiva en 
los 
ámbitos 
público 
y 
privado, 
promoviendo 
el 
empoderamiento de las mujeres y la lucha contra toda 
discriminación basada en el sexo. Sus disposiciones son de 
orden público e interés social y de observancia general en 
todo el Territorio Nacional. 
Ley General de Acceso de las Mujeres a 
una Vida libre de Violencia.  
(Última reforma publicada DOF 17-12-
2015) 
 
Artículo 1.-  La presente ley tiene por objeto establecer la 
coordinación 
entre 
la 
Federación, 
las 
entidades 
federativas, el Distrito Federal y los municipios para 
prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las 
mujeres, así como los principios y modalidades para 
garantizar su acceso a una vida libre de 
violencia que favorezca su desarrollo y bienestar 
conforme a los principios de igualdad y de no 
discriminación, así como para garantizar la democracia, el 
desarrollo integral y sustentable que fortalezca la 
soberanía y el régimen democrático establecidos en la 
Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos. Párrafo reformado DOF 20-01-2009

--- PÁGINA 63 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
62  
 
 
violencia de género (familiar, laboral, docente, de la comunidad, institucional y 
feminicida); al tiempo que prevé diversos modelos de atención;  y las competencias de 
los distintos órdenes de gobierno; y sobre todo: 
 
 
ancionar y Erradicar la 
Violencia contra las Mujeres (SNPASEVCM), presidido por la Comisión 
Nacional para prevenir y erradicar la violencia contra las Mujeres (CONAVIM) 
y otorga al Instituto Nacional de las Mujeres (INM) la función de la Secretaría 
Ejecutiva del propio Sistema. 
 
instancias judiciales y administrativas para evitar la consumación de posibles 
riesgos o amenazas que enfrenten las mujeres a causa de la violencia de género. 
 
mecanismo de coordinación institucional que debe ponerse en marcha en los 
violencia de género contra las mujeres, producto de la violación de sus derechos 
humanos, en los ámbitos público y privado, conformada por el conjunto de 
conductas misóginas que pueden conllevar tolerancia social e indiferencia del 
Estado y puede culminar en homicidio y otras formas de muerte violenta de 
 
 
Impone la obligación de dotar de recursos presupuestales para el cumplimiento 
de los propósitos de la ley.32 
  
Desde una perspectiva intercultural, la  LGAMVLV representa un marco de protección 
para las mujeres en México, pero dados la composición multicultural y pluriétnica de la 
nación y los rezagos de la población indígena, se requieren estrategias diferenciadas para 
que la Ley proteja a las mujeres indígenas de manera eficaz. Por un lado, la formulación 
general de la LGAMVLV no distingue sectores específicos de la población que pueden 
quedar fuera de su tutela. Estos vacíos han llevado a diversas organizaciones de mujeres 
indígenas a impulsar acciones para aterrizar los preceptos jurídicos de la Ley entre 
población indígena.  
 
Mecanismos, Sistemas,  Programas y Acciones gubernamentales   para 
atender la violencia contra las mujeres  
 
                                                     
32 CONAVIM-CRIM, op. cit. pp.109-111. 
Sistema Nacional Sistema Nacional de 
Prevención, 
Atención, 
Sanción 
y 
Erradicación de la Violencia contra las 
Mujeres 
Fue instalado el 3 de abril de 2007, como un mecanismo 
interinstitucional que coordina esfuerzos, instrumentos, 
políticas, servicios y acciones para garantizar el derecho 
de las mujeres a una vida libre de violencia. 
 
En este marco y de conformidad con lo establecido en el 
artículo 36, fracción I, de la Ley General de Acceso de las 
Mujeres a una Vida Libre de Violencia, la Secretaría de 
Gobernación preside el Sistema, el cual se encuentra 
integrado como sigue:  
a)     La Secretaría de Desarrollo Social; b)    La Comisión 
Nacional de Seguridad; c)     La Procuraduría General de 
la República; d)    La Secretaría de Educación Pública; e)   
La Secretaría de Cultura; f) La Secretaría de Salud;

--- PÁGINA 64 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
63  
 
 
                                                     
33 Publicado  en el Diario Oficial de la Federación, el 30 de abril de 2014.SEGOB 
 
g)   La Secretaría del Trabajo y Previsión Social; 
h) Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano; 
i) El Instituto Nacional de las Mujeres (Secretaría 
Ejecutiva); j) El Consejo Nacional para Prevenir la 
Discriminación;  k) El Sistema Nacional para el 
Desarrollo de la Familia; l)      Los 32 mecanismos para el 
adelanto de las mujeres en las entidades federativas,  
y m)  12 dependencias invitadas:  Secretaría de 
Relaciones Exteriores; Secretaría de Hacienda y Crédito 
Público; Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas; 
Instituto Mexicano del Seguro Social; La Comisión para el 
Desarrollo de los Pueblos Indígenas; La Suprema Corte de 
Justicia de la Nación; La Comisión de Igualdad de Género 
de la Cámara de Senadores del Congreso de la Unión; La 
Comisión de Igualdad de Género de la Cámara de 
Diputados del Congreso de la Unión; El Instituto 
Nacional de Estadística y Geografía; ONU Mujeres 
México; Consejo Nacional para el Desarrollo e Inclusión 
de las Personas con Discapacidad, e Instituto Mexicano 
de la Juventud. Comisión Interamericana de Mujeres. 
 
Sitio 
Web 
Vida 
Sin 
violencia. 
INMUJERES 
Página en el INMUJERES con información que ayude a 
las mujeres  a conocer los tipos, modalidades, 
repercusiones y mitos de la violencia, también facilitar  el 
acceso 
a 
las 
leyes, 
tratados 
y 
convenciones 
internacionales que garantizan sus derechos humanos. 
Contiene información general sobre la prevención, 
atención, 
sanción, 
y 
marcos 
normativos 
para 
la 
erradicación.    
Programa 
Integral 
para 
Prevenir, 
Atender, 
Sancionar 
y 
Erradicar 
la 
Violencia contra las Mujeres (2014
2018).33  
Establece cinco grandes objetivos, encaminados a 
fomentar la armonización de contenidos legislativos e 
impulsar la transformación cultural para contribuir a la 
no violencia contra las mujeres; garantizar la prevención 
integral, así como el acceso a los servicios de atención a 
las víctimas mediante la investigación efectiva, reparación 
del daño y la sanción; e impulsar la coordinación 
institucional para fortalecer la política nacional con un 
carácter integral. Estos objetivos articulan 16 estrategias y 
118 líneas de acción específicas, así como 10 indicadores 
que permitirán evaluar periódicamente su cumplimiento. 
Líneas de acción relacionadas con la violencia de las 
mujeres indígenas: 
1.2.2 Promover los derechos de las mujeres, niñas, 
indígenas, con discapacidad, migrantes, adolescentes, 
adultas mayores y mujeres privadas de su libertad. 
1.2.3 Impulsar lineamientos para eliminar la apología de 
la violencia contra las mujeres en los medios de

--- PÁGINA 65 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
64  
 
 
comunicación y productos publicitarios. 
1.3.2 
Promover 
la 
traducción 
con 
enfoque 
de 
interculturalidad de la LGAMVLV en lenguas indígenas y 
las acciones para su cumplimiento. 
1.3.3 
Realizar 
campañas 
radiofónicas 
en 
lenguas 
indígenas para difundir la LGAMVLV y los servicios que 
se brindan. 
1.3.4 Capacitar y sensibilizar a las autoridades indígenas 
en los contenidos de la LGAMVLV. 
2.1.9 Integrar una Red de Promotores de no violencia 
hacia las Mujeres y nuevas masculinidades no violentas, 
en comunidades indígenas. 
5.4.10 Impulsar la formación de psicólogas y abogadas 
hablantes de lenguas indígenas con perspectiva de género 
e interculturalidad en los prestadores de servicio público.  
Programa 
de 
Acción 
Específico 
Prevención y Atención de la Violencia 
Familiar y de Género 
2013-2018. SS 
La Secretaría de Salud, a través del Programa de 
Prevención y Atención a la Violencia Familiar y de 
Género presenta en este Programa de Acción Específico, 
(PAE) los avances en materia de atención que a lo largo 
de los diez años de existencia del Programa así como los 
objetivos, estrategias y líneas de acción para reforzar la 
atención a las personas que viven en situación de 
violencia y su prevención, a través de la promoción de 
nuevas formas de relación entre mujeres y hombres que 
contribuyan a re-significar la masculinidad y sus 
aprendizajes sobre la violencia como forma de relación 
con las mujeres. 
Acciones específicas para mujeres indígenas. Retos  
Contar con intervenciones apropiadas para la prevención 
y atención de la violencia contra las mujeres de 
comunidades indígenas. 
Líneas de acción  
1.3.5. Coordinar la adaptación de las intervenciones para 
la prevención y atención de la violencia para mujeres 
indígenas. 
Programa de Apoyo a las Instancias de 
Mujeres en las Entidades Federativas 
(PAIMEF), para el ejercicio fiscal 2017. 
SEDESOL 
 
Contiene lineamientos y criterios específicos para incluir 
que las acciones del programa se dirijan a las mujeres y 
población indígena. 
Programa Derechos Indígenas. Tipo de 
Apoyo: Derecho a la Igualdad de 
Género. CDI 
Incluye dos modalidades orientadas al tema de violencia 
contra las mujeres indígenas: 
a) Modalidad Casas de la Mujer Indígena (CAMI) 
b) Modalidad Coordinación para la Prevención y 
Atención de la Violencia contra Mujeres con 
Enfoque Intercultural. 
Refugios 
para 
Mujeres 
que 
Viven 
Violencia Extrema. SS 
Es un espacio temporal que ofrece servicios de protección, 
alojamiento y atención con perspectiva de género a 
mujeres, sus hijas y sus hijos que viven en situación de

--- PÁGINA 66 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
65  
 
 
violencia familiar o de género extrema. En él también se 
les brinda seguridad, se les facilita la recuperación de su 
autonomía y se les apoya para hacer un plan de vida libre 
de violencia. 
CONAVIM 
La Comisión Nacional para Prevenir y Erradicar la 
Violencia contra las Mujeres (CONAVIM), fue creada el 
mes de junio de 2009 como un compromiso del Gobierno 
Federal para cumplir con la Ley General de Acceso de las 
Mujeres a una Vida Libre de Violencia y a diversos 
Tratados e Instrumentos Internacionales suscritos por 
México en la materia. 
La CONAVIM tiene como propósito fundamental el 
diseño de una política integral y transversal para la 
prevención, atención, sanción y erradicación de la 
violencia contra las mujeres; que tome en cuenta las 
condiciones políticas, jurídicas, económicas, sociales y 
culturales que dan lugar a la violencia, con un Programa 
que coordine las acciones en los tres niveles de gobierno. 
Centros de Justicia para las Mujeres. 
CONAVIM 
Buscan dar respuesta a las obligaciones en materia de 
atención y prevención de violencia contra las mujeres, así 
como atender diversas recomendaciones internacionales 
formuladas al Estado mexicano en la materia. 
En estos Centros se busca fortalecer el acceso a la justicia 
por medio de un proceso de autovaloración para detener 
la violencia, así como proporcionar herramientas que 
propicien la toma de decisiones informada y encaminada 
a construir un proyecto de vida en entornos libres de 
violencia.  
 
Alertas de la Violencia de Género contra 
las Mujeres 
La alerta de violencia de género contra las mujeres 
(AVGM) es un mecanismo de protección de los derechos 
humanos de las mujeres único en el mundo, establecido 
en la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida 
Libre de Violencia y su trámite para emitirla o concederla 
lo describe el Reglamento de dicha Ley. 
 
Consiste en un conjunto de acciones gubernamentales de 
emergencia para enfrentar y erradicar la violencia 
feminicida y/o la existencia de un agravio comparado que 
impida el ejercicio pleno de los derechos humanos de las 
mujeres, en un territorio determinado (municipio o 
entidad federativa); la violencia contra las mujeres la 
pueden ejercer los individuos o la propia comunidad. 
(Artículo 22 de la Ley de Acceso). 
 
Para el caso de la Alerta de Género emitida en algunos 
municipios de Chiapas, se establecen medidas específicas 
para atender la violencia contra las mujeres indígenas en 
los municipios de la región de los Altos de Chiapas; éstas

--- PÁGINA 67 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
66  
 
 
 
Cuadro comparativo de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una 
Vida Libre de Violencia con las leyes estatales de violencia contra las 
mujeres al 201334 
 
Leyes 
Estatales 
Contempla 
los principios
rectores de la
Ley General 
Define y contempla
acciones 
específicas para el 
hostigamiento y el 
acoso sexual 
Contempla
la Alerta 
de 
violencia 
de género 
Menciona 
las tres 
órdenes de
protección
Contempla 
como una 
obligación 
del agresor 
participar 
en los 
programas 
de 
reeducación
integral 
Contempla 
refugios 
para las 
víctimas y 
sus 
atribuciones
Menciona 
cuales 
deben ser 
los servicios
de los 
refugios 
Contempla 
procedimiento
s de 
mediación o 
conciliación 
Contempla 
la 
reparación 
del daño en 
caso de 
violencia 
feminicida 
Aguascaliente
s 
NO 
NO 
NO 
SI 
NO 
SI 
SI 
PROHÍBE 
NO 
Baja 
California 
SI 
NO 
SI 
SI 
SI 
SI 
SI 
PROHÍBE 
SI 
Baja 
California Sur
SI 
SI 
SI 
SI 
SI 
SI 
SI 
PROHÍBE 
SI 
Campeche 
ALGUNOS 
(FALTA 
DIGNIDAD 
Y 
LIBERTAD)
NO 
SI 
NO 
SI 
SI 
NO 
NO 
MENCIONA 
NO 
Coahuila 
SI 
NO 
NO 
NO 
NO 
SI 
SI 
NO 
MENCIONA 
NO 
Colima 
ALGUNOS 
(FALTA 
DIGNIDAD)
SOLO HOSTIGA
SI 
NO 
NO 
SI 
ALGUNOS
PROHÍBE 
SI 
                                                     
34 CEAMEG. 2013. Seguimiento a la Armonización Legislativa en las Entidades Federativas de las siguientes Leyes: Ley 
General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia; Ley General para la Igualdad entre Mujeres y Hombres; 
Ley para la Protección de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes; Ley Federal para Prevenir y Eliminar la 
Discriminación; y Ley General para Prevenir, Sancionar y Erradicar Delitos en Materia de Trata de Personas y para la 
Protección y Asistencia a las Víctimas de estos Delitos. 
tendrán una dimensión intercultural que buscarán lograr 
relaciones igualitarias y libres de violencia en las 
comunidades indígenas. 
Unidades de Atención a la Violencia 
Intrafamiliar 
(UAVI). 
DIF 
en 
los 
Estados.  
Centros  de Asesoría y orientación a personas víctimas de 
violencia intrafamiliar, terapia psicológica individual y de 
grupo. Apoyo jurídico.  
Fiscalía Especial para los Delitos de 
Violencia Contra las Mujeres y Trata de 
Personas. PGR.  
Instancia que, como respuesta de Estado a la violencia 
contra las mujeres y la trata de personas, busca contribuir  
a una procuración de justicia igualitaria para mujeres y 
hombres, 
fortalece 
el 
Estado 
de 
derecho, 
da 
cumplimiento a los tratados internacionales ratificados 
por México y atiende la perspectiva de género. Con estos 
fines, pone como centro de sus tareas la integración de las 
investigaciones penales en el combate a esta clase de 
delitos y la atención integral de las víctimas, participa en 
la construcción de políticas públicas dirigidas a prevenir 
la violencia contra las mujeres y la trata de personas y 
colabora 
en 
la 
búsqueda 
de 
mujeres 
y 
niñas 
desaparecidas. 
CEAV 
La Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas atiende y 
apoya a quienes hayan sido víctimas de un delito federal o 
de una violación a sus derechos humanos.

--- PÁGINA 68 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
67  
 
 
Chiapas 
SI 
NO 
SI 
SI 
NO 
SI 
SI 
PROHÍBE 
SI 
Chihuahua 
SI 
NO 
SI 
NO 
NO 
SI 
SI 
PROHÍBE 
SI 
D.F. 
ALGUNOS 
(FALTA 
IGUALDAD)
NO 
SI 
SI 
NO 
SI 
SI 
NO 
MENCIONA 
SI, EN 
GENERAL
Durango 
SI 
NO 
SI 
SI 
SI 
SI 
SI 
PROHÍBE 
NO 
Guanajuato 
SI 
NO 
NO 
SI 
NO 
SI 
SI 
NO OBLIGA
SI, EN 
GENERAL
Guerrero 
SI 
SI 
SI 
SI 
SI 
SI 
SI 
PROHÍBE 
SI 
Hidalgo 
SI 
SI 
SI 
SI 
NO 
SI 
SI 
EVITA 
SI 
Jalisco 
SI 
NO 
SI 
NO 
NO 
SI 
SI 
SI 
NO 
Edo. de 
México 
SI 
SI 
SI 
SOLO 2 
SI 
SI 
SI 
EVITA 
SI 
Michoacán 
SI 
DEFINE ACOSO
SI 
SI 
NO 
SI 
SI 
EVITA 
NO 
Morelos 
SI 
DEFINE 
HOSTIGA 
SI 
SOLO 2 
NO 
SI 
SI 
EVITA 
NO 
Nayarit 
SI 
DEFINE 
SI 
SOLO 2 
NO 
SI 
SI 
EVITA 
NO 
Nuevo León 
ALGUNO
S 
DEFINE 
NO 
SI 
SI 
SI 
SI 
EVITA 
NO 
Oaxaca 
SI 
SOLO 
HOSTIGAMIEN
TO 
SI 
SI 
NO 
SI 
SI 
EVITA 
NO 
Puebla 
SI 
SOLO UNA 
ACCIÓN 
SI 
SOLO 2 
NO 
SI 
SI 
NO 
MENCION
A 
NO 
Querétaro 
SI 
DEFINE 
SI 
SI 
NO 
SI 
ALGUNO
S 
PROHÍBE 
NO 
Quintana 
Roo 
SI 
SI 
SI 
SI 
SI 
SI 
SI 
EVITA 
NO 
San Luis 
Potosí 
SI 
SI, PERO NO 
LAS DEFINE 
SI 
SI 
NO 
SI 
SI 
EVITA 
NO 
Sinaloa 
SI 
NO 
SI 
SI 
NO 
SI 
NO 
NO 
MENCION
A 
NO 
Sonora 
SI 
NO 
SI 
SOLO 2 
SI 
SI 
SI 
NO 
MENCION
A 
NO 
Tabasco 
SI 
DEFINE 
SI 
SI 
SI 
SI 
ALGUNO
S 
EVITA 
SI 
Tamaulipas 
SI 
DEFINE 
SI 
SI 
SI 
SI 
NO 
NO 
MENCION
A 
NO 
Tlaxcala 
SI 
SOLO 
ACCIONES, NO 
LAS DEFINE 
SI 
SI 
NO 
SI 
ALGUNO
S 
PROHÍBE 
NO 
Veracruz 
SI 
VERACRUZ 
SI 
SOLO 2 
SI 
SI 
SI 
PROHÍBE 
SI 
Yucatán 
SI 
NO 
SI 
SI 
SI 
SI 
SI 
NO 
MENCION
A 
NO 
Zacatecas 
SI 
DEFINE 
SI 
SI 
NO 
SI 
ALGUNO
S 
PROHÍBE 
NO 
 
A partir de los datos anteriores, el CEAMEG deduce lo siguiente: 
 
 
27 leyes estatales contemplan todos los principios rectores que considera la ley 
general, faltando el estado de Aguascalientes que no menciona ninguno y los 
estados de Campeche, Colima, Distrito Federal y Nuevo León que mencionan 
sólo algunos  
 
5 leyes estatales definen y contemplan acciones específicas para el hostigamiento 
y el acoso sexual, siendo los estados de Baja California Sur, Guerrero, Hidalgo, 
Estado de México y Quintana Roo. Las leyes estatales que no definen ni 
contemplan acciones específicas para este tipo de actos corresponden a los 
estados de Aguascalientes, Baja California, Campeche, Coahuila, Chiapas, 
Chihuahua, Distrito Federal, Durango, Guanajuato, Jalisco, Sinaloa, Sonora y 
Yucatán

--- PÁGINA 69 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
68  
 
 
 
28 leyes estatales contemplan la alerta de violencia de género faltando los 
estados de Aguascalientes, Coahuila, Guanajuato y Nuevo León  
 
21 leyes estatales mencionan las tres órdenes de protección; los estados que 
mencionan sólo dos son Estado de México, Morelos, Nayarit, Puebla, Sonora, y 
Veracruz. Los estados que no las contemplan son Campeche, Coahuila, Colima, 
Chihuahua y Jalisco  
 
13 leyes estatales contemplan como una obligación del agresor participar en los 
programas de reeducación integral, faltando los estados de Aguascalientes, 
Coahuila, Colima, Chiapas, Chihuahua, Distrito Federal, Guanajuato, Hidalgo, 
Jalisco, Michoacán, Morelos, Nayarit, Oaxaca, Puebla, Querétaro, San Luis 
Potosí, Sinaloa, Tlaxcala y Zacatecas  
 
Las 32 leyes estatales contemplan refugios para las víctimas y sus atribuciones  
 
Por otro lado, derivado que la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de 
Violencia no tiene enfoque intercultural para reconocer la violencia específica que viven 
las mujeres indígenas, lo mismo sucede en la mayoría de las legislaciones estatales. 
 
Por otra parte, se ha documentado una falta de credibilidad de las mujeres víctimas de 
violencia en las autoridades (ENDIREH 2006), dato ratificado cualitativamente- por 
los resultados de talleres y estudios de caso que confirman la baja proporción de mujeres 
que denuncian delitos de violencia de género en el país (un promedio de 10 mujeres por 
cada 100), aunque en algunos estados el porcentaje de mujeres que no denuncian 
alcanza más del 80%.     
 
Así, la Ley General para la Igualdad de Mujeres y Hombres (2006) es el principal 
instrumento jurídico que respalda la igualdad entre mujeres y hombres y parte de los 
principios de no discriminación, igualdad y equidad, para promover el empoderamiento 
de las mujeres, al tiempo que señala la obligación de los tres órdenes de gobierno de 
promover y asegurar la igualdad entre mujeres y hombres en el ámbito público y privado 
a través de mecanismos que aseguren la aplicación de esta ley.  La Ley protege los 
derechos de mujeres y hombres en territorio nacional que por razón de su sexo, 
independientemente de su edad, estado civil, profesión, cultura, origen étnico o 
nacional, condición social, salud, religión, opinión o capacidades diferentes, enfrente 
alguna violación del principio de igualdad. El artículo 3º es el único que refiere la 
pertenencia étnica.  
 
Como ya se ha referido, la Ley General de Acceso a las Mujeres a Una Vida Libre de 
Violencia (2007) constituye el principal instrumento de atención en la materia, pues 
define y establece medidas jurídicas y acciones a realizar a través del Sistema Nacional 
para Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la Violencia ejercida contra las mujeres, 
integrado por las instancias del gobierno federal con competencia en la materia. La Ley 
tiene por objeto establecer la coordinación entre la Federación, las entidades federativas, 
el Distrito Federal y los municipios para prevenir, atender, sancionar y erradicar la 
violencia contra las mujeres, así como los principios y modalidades para garantizar su 
acceso a una vida libre de violencia conforme a los principios de igualdad y no 
discriminación. 
 
La LGAMVLV define la violencia de género como: 
 
psicológico, físico, patrimonial, económico, sexual o la muerte tanto en el ámbito

--- PÁGINA 70 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
69  
 
 
manifestaciones o los ámbitos de ocurrencia en que se presenta la violencia contra las 
mujeres; reconociendo tipos diferenciados de violencia física, patrimonial, económica, 
sexual o cualquier forma que lesione la dignidad, libertad e integridad de las mujeres. En 
el cuerpo de la LGAMVLV, las mujeres indígenas sólo se mencionan en el artículo 41 
sobre las facultades y obligaciones de la Federación, fracción VI, donde se insta a 
el 
 
 
Por su parte, los instrumentos de protección de derechos de los pueblos indígenas y de 
las mujeres que reconocen derechos específicos a la población femenina indígena, 
constituyen un importante avance en la formulación de estos derechos y en el sustento 
de los marcos legales y las estructuras institucionales de México. 
 
Dentro del conjunto de derechos de las mujeres indígenas está el derecho a una vida sin 
violencia, reconocido constitucionalmente, puesto que en la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos consagra el principio de la igualdad y la no discriminación de 
las personas por razones de raza, género, clase social o cualquier otra (Artículo 1º). La 
protección de este derecho se establece en la ya referida Ley General de Acceso de las 
Mujeres a una Vida Libre de Violencia (LGAMVLV) y en la Ley General para la 
Igualdad de Mujeres y Hombres, principalmente.  
 
Pese a estos avances, una lectura intercultural de la LGAMVLV y de otros instrumentos 
de protección de las mujeres, demuestra que éstos no alcanzan con igual efectividad a la 
población femenina indígena en su entorno inmediato: la comunidad. Estos son los 
vacíos de implementación del marco de derechos que aparecen debido a las condiciones 
de exclusión de las poblaciones indígenas, como a los sesgos en la formulación y 
operativización de los marcos legales y normativos de protección.  
 
ayuden a disminuir la violencia, tomando en cuenta la cultura. Y quienes tratamos de 
incidir en el cambio en las comunidades buscamos cómo poder hacerlo, porque con 
modelos totalmente occidentales, con conceptos que no le llegan a la comunidad, no 
vamos a lograr lo que queremos. Por eso, varias organizaciones hemos tratado de 
adecuar los modelos occidentales a la comunidad, a través de la traducción y la 
interpretación para hacer entender que hay derechos para los pueblos y para las 
35 
 
Otra ley que protege los derechos de las mujeres indígenas es la Ley federal para prevenir 
y erradicar la discriminación, 
distinción, exclusión o  restricción que, basada en el origen étnico o nacional, sexo, 
edad, discapacidad, condición social o económica, condiciones de salud, embarazo, 
lengua, religión, opiniones, preferencias sexuales, estado civil  o cualquier otra, tenga 
por efecto impedir o anular el reconocimiento o el ejercicio de los derechos y la igualdad 
real de opor
que pueden considerarse discriminatorios, así como las obligaciones del Estado para 
promover la igualdad de oportunidades. 
 
Las tres leyes nacionales referidas son relevantes para el adelanto de los derechos de las 
mujeres indígenas pues señalan conductas y situaciones que les impiden el pleno 
                                                     
35 CEPAL, Consulta para la construcción de un marco conceptual para la atención intercultural de la violencia 
de género, Relatoría de reunión, 18 abril 2013, Oaxaca, Oax.

--- PÁGINA 71 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
70  
 
 
ejercicio de sus derechos y establecen los derechos a los que las mujeres indígenas deben 
tener acceso, aludiéndolas directamente por razones de género o pertenencia étnica. Los 
marcos legales federales se reflejan en las legislaciones estatales que atienden 
directamente a población indígena, si bien a medida que aterrizan en territorios 
geográficos y políticos más próximos a las propias mujeres indígenas, éstas cuentan con 
condiciones cada vez más restringidas para participar en su formulación. 
 
 
A nivel de las entidades federativas se cuenta hoy con un panorama bastante parejo en 
lo que respecta a la armonización de los marcos legales y normativos que protegen los 
derechos de las mujeres, como se puede ver en el cuadro más arriba. Sin embargo, por lo 
que se refiere a los marcos de reconocimiento de los derechos de los pueblos indígenas, 
los contextos son muy desiguales. Esto se refleja, por ejemplo, en la situación que 
enfrentan las mujeres indígenas de Chiapas y Oaxaca, para ejercer su derecho a una vida 
libre de violencia.  
 
En Oaxaca se promulgó la Ley Estatal de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de 
Violencia de Género (2009) que establece como principios rectores la igualdad jurídica 
entre hombres y mujeres; el respeto a la dignidad humana de las mujeres; la no 
discriminación y la libertad de las mujeres (Artículo 5). La ley reconoce también las 
distintas modalidades de la violencia contra las mujeres así como los ámbitos donde se 
produce y señala las obligaciones y atribuciones de los municipios para la protección de 
las mujeres. 
 
En ese sentido, la Ley de derechos de los pueblos y comunidades indígenas del estado 
(1998) dedica el Capítulo VI a las mujeres indígenas y señala en su articulado: 
 
 Artículo 46. El Estado reconoce las diversas formas de organización de las familias 
indígenas como base de reproducción y sustentación de los integrantes de los 
pueblos y comunidades indígenas de Oaxaca;   
 Artículo 47. El Estado promoverá en el marco de las prácticas tradicionales de las 
comunidades y pueblos  indígenas, la participación plena de las mujeres en tareas y 
actividades que estos no contemplan y que tienden a lograr su realización, su 
superación, así como el reconocimiento y el respeto a su  dignidad;   
 Artículo 48. Corresponde a las mujeres y a los hombres indígenas el derecho 
fundamental de determinar el  número y espaciamiento de sus hijos; y al Estado, la 
obligación de difundir orientación sobre salud reproductiva de manera que aquéllos 
puedan decidir informada y responsablemente al respecto;  
 Artículo 49. Las mujeres indígenas tienen derecho a recibir capacitación y 
educación bilingüe e intercultural  para realizar actividades que estimulen su 
desarrollo integral;  
 Artículo 50. El Estado asume la obligación de propiciar la formación, la 
capacitación, la difusión y el diálogo,  para que los pueblos y comunidades indígenas 
tomen medidas tendientes a lograr la participación  plena de las mujeres en la 
política, económica social y cultural de los mismos, a fin de cumplir  cabalmente 
con el mandato del artículo 12 de la Constitución Estatal.   
 Artículo 51. El Estado garantizará los derechos individuales de las niñas y niños 
indígenas a la vida, a la  integridad física y mental, a la libertad y a la seguridad de 
sus personas. Así mismo, sancionará en  los términos previstos por el artículo 18 de 
la presente Ley, la separación forzada de niñas y niños  indígenas de sus familias, 
pueblos y comunidades.

--- PÁGINA 72 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
71  
 
 
Por su parte la Ley de Igualdad entre Hombres y Mujeres en el estado de Oaxaca reconoce 
los mismos principios y campos de protección que la ley federal. Según el marco legal 
estatal, las instancias encargadas de cumplir estas leyes son las instituciones estatales de 
atención a la mujer, de atención a pueblos indígenas y, en algunos casos, de atención a la 
infancia y la juventud, así como las dependencias de salud, educación y procuración de 
justicia. Todas estas disposiciones mandatan también al ámbito municipal, que es el de 
más directo acceso para la población indígena. 
 
En Chiapas, por su parte, el marco legal que tutela los derechos de las mujeres 
indígenas,  en particular a una vida sin violencia, es muy semejante al de Oaxaca, pues 
en ambas entidades ya se hizo la armonización de sus respectivas legislaciones. De esta 
forma, la Ley para la Igualdad entre Mujeres y Hombres del Estado de Chiapas parte de 
los mismos principios de igualdad y no discriminación que la ley federal, al tiempo que 
establece en su artículo 23, la importancia del nivel municipal para operarla a través de 
los enlaces de la Secretaría para el Desarrollo y el Empoderamiento de las Mujeres 
(SEDEM), considerando las características de la población, especialmente rural e 
indígena.  
 
Por otro lado, la Ley de Acceso a una Vida Libre de Violencia para las Mujeres en el estado 
de Chiapas (2007), establece las bases para la prevención, atención y sanción de toda 
violencia contra las mujeres de cualquier edad en el ámbito público o privado si bien, 
siguiendo el formato de  la Ley General, la de la entidad tampoco contempla las 
características multiculturales y pluriétnicas de la población indígena que se rige por 
sistemas normativos tradicionales. Por su parte, la Ley de Derechos y Cultura Indígenas 
(1999), formulada originalmente para honrar los compromisos de San Andrés, recorta 
las facultades de autonomía y libre determinación de los pueblos indígenas en la 
 dirigida a la 
36, que considera la dimensión territorial de su cobertura a partir de los 
lugares en donde habita la población indígena sin reconocer territorios ni estructuras 
políticas indígenas. En materia de los derechos específicos de las mujeres, esta Ley no 
dice nada. 
 
Como puede observarse, los marcos de derechos de las mujeres indígenas de Chiapas y 
Oaxaca no prevén de medidas que protejan estos derechos en los Bandos de Buen 
Gobierno de los municipios ni en los sistemas normativos tradicionales, con lo cual la 
protección en el ámbito inmediato de la población indígena femenina no está 
considerada. A partir de este panorama, puede afirmarse que si bien existen avances en 
el reconocimiento y protección de los derechos de las mujeres en México, queda aún 
mucho por recorrer cuando se trata de los derechos específicos de las mujeres indígenas. 
 
Finalmente, para cerrar este recuento de los marcos legales y normativos con que el 
Estado, a través de sus tres órdenes de gobierno, responde a su obligación de tutelar los 
derechos de las mujeres indígenas y en particular, el derecho a una vida sin violencia, 
mencionando que los datos e indicadores disponibles muestran que en el caso de las 
mujeres indígenas, las denominadas brechas de implementación no se han cerrado sino 
al contrario, que las violaciones y el incumplimiento de sus derechos son la constante y 
que en ese sentido, se demuestra nuevamente que la formulación de leyes y marcos de 
protección no puede concretarse en condiciones de ejercicio de derechos si no va 
                                                     
36 
Chiapas: reformas constitucionales en materia 
http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/1/278/14.pdf

--- PÁGINA 73 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
72  
 
 
acompañada de políticas públicas e intervenciones dirigidas a establecer esas 
condiciones en grupos sociales concretos. 
 
Entre los derechos reconocidos a nivel internacional, nacional y local que aquí se han 
expuesto, las mujeres indígenas han identificado problemáticas de violencia específicas, 
como la trata sexual, la militarización que afecta a sus comunidades, la violación y 
esclavitud sexual; y la violencia familiar y de género, agravadas por la exclusión y la 
explotación. Todas estas situaciones muestran las brechas de implementación en los 
derechos de las mujeres y los compromisos pendientes del estado mexicano.  
 
En México, la participación organizada de las mujeres indígenas ha dado pie a algunas 
respuestas institucionales que en conjunto, pueden considerarse los insumos de 
información y marcos políticos que pueden fundamentar acciones institucionales de 
promoción y protección de los derechos femeninos indígenas y más concretamente, la 
atención a violencia de género con perspectiva intercultural. En este sentido, hablar de 
realizadas en primer lugar, por la sociedad civil organizada, indígena y no indígena; y en 
segundo término, por instituciones mexicanas del orden federal y estatal, como la 
Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas, la Secretaría de Salud, el 
INMUJERES y la Secretaría de Educación Pública, por un lado; e instancias de 
procuración de justicia, por otro. 
 
Dado que México no cuenta con una política de Estado ni sectorial dirigida a mujeres 
proyectos o iniciativas relativamente aisladas que se han impulsado en coyunturas 
precisas y que se caracterizan por estar articuladas a las movilizaciones, las demandas y 
la participación de las mujeres indígenas.  
 
En términos generales, pueden distinguirse distintos enfoques de violencia con 
perspectiva intercultural, determinados  por las funciones y posición de los diversos 
actores y, por tanto, también es posible señalar que en los medios académicos, el eje de 
análisis en relación a la violencia de género desde un enfoque intercultural, es la 
discusión sobre el concepto de interculturalidad y su aplicación al análisis de las 
relaciones entre el Estado y los pueblos indígenas. Una preocupación académica es la 
falta de condiciones para desarrollar procesos colaborativos con profesionistas y 
organizaciones indígenas que pudieran enriquecer los enfoques aplicados de 
interculturalidad o pertinencia cultural. Cabe mencionar el trabajo de las universidades 
interculturales de las que egresan profesionistas indígenas comprometidos con sus 
pueblos de pertenencia; y con una visión crítica hacia los proyectos implementados 
 
 
En las instituciones la visión suele ser pragmática, vinculada a la necesidad de aterrizar 
los principios de inclusión e interculturalidad que dan base a muchas de sus 
intervenciones con población indígena. Más que una preocupación conceptual (en 
general, no hay condiciones para la sensibilización y formación del personal, pese a que 
ésta sea una recomendación constante a las dependencias), preocupa cómo hacer rendir 
los insuficientes recursos disponibles para acciones culturalmente pertinentes con 
población indígena. En ese marco, hoy se cuenta con una experiencia creciente de 
incorporación de profesionistas indígenas a las estructuras institucionales, lo cual abre 
nuevas perspectivas al quehacer con población indígena, pese a los obstáculos 
burocráticos que impiden la operación con enfoque intercultural. Las intervenciones 
institucionales han sido criticadas por la falta de apoyos efectivos para que las acciones

--- PÁGINA 74 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
73  
 
 
de género con población indígena, tengan condiciones para incluir las estructuras 
comunitarias en su trabajo, por lo que se reconoce la urgencia de abrir espacio a las 
autoridades y los sistemas comunitarios en el diseño, operación, seguimiento y 
evaluación de las acciones institucionales, especialmente en temáticas tan sensibles 
como derechos de las mujeres, considerados desde una perspectiva de género que en 
repetidas ocasiones, han dado pie a la discriminación en contra de los sistemas 
normativos tradicionales. 
 
La información disponible indica que para operar eventualmente el enfoque 
intercultural, se requiere articular esfuerzos institucionales con las prioridades y 
perspectivas de la población a la que van dirigidos, lo que implica que cualquier acción 
con objetivos culturalmente pertinentes, debe incorporar en su ciclo (diseño, 
implementación, seguimiento y evaluación) actores indígenas (en este caso, mujeres) y 
considerar particularmente, a la comunidad como estructura política de representación y 
decisión de los pueblos indígenas; el impulso de la participación legitimada de lideresas 
indígenas con experiencia en la adaptación cultural de iniciativas y objetivos en materia 
de género y derechos de las mujeres; y el desarrollo de acciones con pertinencia cultural, 
que partan del reconocimiento de la experiencia previa y los resultados obtenidos, tanto 
por las organizaciones indígenas y la sociedad civil, como por las propias instituciones. 
 
Estas experiencias se aproximan de manera gradual a la formulación de acciones de 
género con pertinencia cultural; y a la discusión sobre las condiciones para la 
implementación de un enfoque intercultural y permiten afirmar que entre los factores a 
considerar, están la inclusión y anuencia de autoridades locales -municipales o 
comunitarias- para cualquier diagnóstico colectivo y actualizado que identifique la 
violencia de género y sus efectos en la comunidad; el registro de las formas culturales de 
nombrar y resolver los conflictos de violencia contra las mujeres para proponer acciones 
complementarias; la incorporación en los equipos técnicos de personas de la comunidad 
con aval de las autoridades; la sensibilización y capacitación al personal institucional; el 
establecimiento de metas viables a corto, mediano y largo plazos; la disponibilidad de 
recursos para la continuidad de los procesos; la utilización de ejemplos de procesos 
e identidad que permita a las mujeres apropiarse de sus derechos y de herramientas para 
legitimarlos a nivel local.37  
 
principios, objetivos y procedimientos apropiados o pautas aconsejables que se adecuan 
a una determinada perspectiva normativa o a un parámetro consensuado, así como 
también toda experiencia que ha arrojado resultados positivos, demostrando su eficacia 
y utilidad en un contexto concreto. 
 
Las buenas prácticas, institucionales o de la sociedad civil, responden a una necesidad 
identificada y derivan de una evaluación cuidadosa; desarrollan estrategias basadas en la 
evidencia y son de aplicación innovadora pues sus estrategias y acciones parten de 
principios y valores básicos y responden a una visión definida del problema; así como 
porque el personal que implementa las iniciativas es calificado y especializado; porque 
proponen un seguimiento riguroso de los procesos; cuentan con amplia participación; 
sistematizan procesos y resultados; y propician la réplica de la experiencia. Bajo estas 
consideraciones, pueden mencionarse, entre las experiencias exitosas realizadas con 
apoyo institucional, las siguientes:  
                                                     
37 Véase el Informe de los resultados de la consulta realizada en el marco de esta consultoría.

--- PÁGINA 75 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
74  
 
 
Consulta nacional sobre la situación de los derechos de las mujeres indígenas.- Esta 
consulta, realizada en 2012 con una metodología participativa y con enfoque de género, 
permitió contar con un primer acercamiento a las demandas en temas de derechos de las 
mujeres indígenas en cuatro áreas específicas: participación política y toma de 
decisiones; acceso a la propiedad, los recursos y el trabajo; acceso a la justicia; y salud y 
violencia de género.  
 
Programa Casas de la Mujer Indígena.- Con quince años de operación, el Programa 
CAMI cuenta con 26 Casas instaladas, operadas por organizaciones de mujeres 
indígenas que reciben financiamiento de la CDI y de otras fuentes públicas y privadas 
para impulsar los derechos sexuales y reproductivos y a una vida libre de violencia de las 
mujeres indígenas; y para ampliar el acceso a los servicios del Estado en la materia. 
 
Programa de Acciones para la Igualdad de Género en Población Indígena (PAIGPI).-
Establecido en 2012 y estructurado básicamente alrededor de la experiencia de las casas 
de la Mujer Indígena, el PAIGPI aportaba recursos para impulsar los derechos de las 
mujeres indígenas, particularmente a una vida sin violencia, a través de la 
transversalidad de acciones en instituciones estatales y municipales de atención a la 
mujer; de apoyo a organizaciones de mujeres indígenas; a organizaciones de la sociedad 
civil y a instituciones académicas. El Programa fue diseñado con enfoque de género y 
pertinencia cultural y promovió acciones formativas; transferencia directa de recursos a 
organizaciones indígenas; formación de personal institucional en los distintos órdenes 
de gobierno, y el desarrollo de procesos formativos de mujeres indígenas, entre otros. 
Este programa se opera actualmente como Programa de Derechos Indígenas, bajo dos 
modalidades: Casas de la Mujer Indígena (CAMI) y Modalidad Coordinación para la 
Prevención y Atención de la Violencia contra Mujeres con Enfoque Intercultural. 
 
Fiscalía Especial para los Delitos de Violencia Contra las Mujeres y Trata de Personas. 
PGR.- Realiza acciones que contribuyan a una procuración de justicia igualitaria para 
mujeres y hombres, dando cumplimiento a los tratados internacionales ratificados por 
México con perspectiva de género; participa en la construcción de políticas públicas de 
prevención de la violencia contra las mujeres y la trata de personas y colabora en la 
búsqueda de mujeres y niñas desaparecidas. 
 
Centros de Justicia para las Mujeres.- Los Centros de Justicia para las Mujeres se 
orientan a facilitar el acceso a la justicia de las mujeres y a la prevención de los factores 
de riesgo en mujeres, niñas, adultas mayores, migrantes, discapacitadas e indígenas, 
para lograr que tengan mayores condiciones de seguridad, para ellas y sus hijas e hijos. 
Los Centros funcionan con apoyo de una Red de Colaboración, que busca favorecer el 
empoderamiento e inclusión social de las mujeres.  
El Centro Nacional de Prevención del Delito y Participación Ciudadana del Secretariado 
Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública ha publicado documentos 
normativos que establecen las bases de operación de los Centros de Justicia para las 
Mujeres, así como los lineamientos para la atención de las usuarias víctimas de 
violencia. Entre esos documentos normativos se encuentran: i) Modelo de los Centros 
de Justicia para las Mujeres, Guía Metodológica; ii) Protocolo para la atención de 
usuarias y víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres en México; iii) Protocolo 
estandarizado para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de Órdenes de

--- PÁGINA 76 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
75  
 
 
Protección; y  iv) Programa de Necesidades para el diseño de un Centro de Justicia para 
las Mujeres. 
Por su parte, la CONAVIM ha publicado documentos normativos que establecen los ejes 
de apertura y operación de los CJM, así como las características que deben tener: i) 
Centros de Justicia para las Mujeres: Lineamientos para su creación y operación, 2012; 
ii) Criterios para Acceder a los Subsidios Destinados a la Creación o el Fortalecimiento 
de los Centros de Justicia para las Mujeres en el Ejercicio Fiscal 2017; iii) Lineamientos 
Urbanos y Diseño Arquitectónico de los Centros de Justicia para las Mujeres, 2011; iv) 
Centros de Justicia para las Mujeres. Lineamientos arquitectónicos. 
De igual forma, se ha trabajado en la elaboración de un modelo para la atención integral 
a las usuarias de los CJM bajo el marco del Nuevo Sistema de Justicia Penal Acusatorio, 
emitido por la Secretaría de Gobernación a través del Secretariado Ejecutivo del Sistema 
Nacional de Seguridad Pública, la CONAVIM y el Programa Promoviendo la Justicia, de 
la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID). 
Los documentos mencionados muestran coherencia entre la problemática que se 
pretende atender y las acciones que se llevarán a cabo, con perspectiva de género y 
considerando las condiciones sociales que detonan la violencia contra las mujeres, 
elementos clave en la implementación de la acción pública que, de ser operados 
siguiendo estos lineamientos, contribuirían sustancialmente a atender y erradicar la 
problemática de la violencia de género. Dado que cada Centro de Justicia para las 
Mujeres opera en un contexto sociopolítico distinto en cada entidad a entidad, es 
importante que desarrollen sus manuales y protocolos específicos, adaptados a sus 
contextos particulares y considerando las necesidades de la población objetivo, sus 
capacidades instaladas y los recursos disponibles.38 
 
Redes Interinstitucionales y Ciudadanas. CONAVIM. La CONAVIM, dependiente de la 
Secretaría de Gobernación es la instancia ejecutora de la política pública para erradicar 
la violencia contra las mujeres y opera acciones gubernamentales, políticas públicas, 
campañas de comunicación, proyectos sectoriales para garantizar a las mujeres, sus hijas 
e hijos una vida libre de violencia. En el caso de la población indígena, ha implementado 
acciones para la protección de mujeres indígenas, especialmente a través de las Casas de 
la Mujer Indígena para impulsar una estrategia conjunta para erradicar la violencia de 
género y desarrollar acciones de prevención y atención de la violencia, impulsar el 
empoderamiento de las mujeres y contribuir a construir masculinidades alternativas en 
el ámbito local. Las Redes funcionan a través de talleres de enseñanza-aprendizaje que 
propongan soluciones conjuntas para el ámbito local; y formar servidores-as públicos 
que garanticen una atención multidisciplinaria, coordinada y especializada. Con las 
Redes, creadas  en comunidades indígenas de distintas entidades, se busca fortalecer, 
proteger y promover los derechos humanos de las mujeres y establecer vínculos de 
coordinación con las CAMI, los Centros de Justicia para las Mujeres, los Mecanismos 
para el Adelanto de las Mujeres y las dependencias estatales. Actualmente existen Redes 
Ciudadanas e Interinstitucionales en Baja California, Chiapas, Guanajuato, Estado de 
México, Michoacán, Nuevo León, Querétaro, San Luis Potosí, Sonora y Veracruz. 
                                                     
38 Equis Justicia para las Mujeres, Centros de Justicia para las Mujeres, CEJUM. Informe sobre el estado de la política 
pública a nivel nacional, julio 2017.  
equis.org.mx/wp-content/uploads/2017/07/Informe-CEJUM-.pdf

--- PÁGINA 77 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
76  
 
 
 
Instituto Nacional Electoral- Fiscalía Especializada para la Atención de Delitos 
Electorales.- Dentro del mandato compartido de estas instancias federales de vigilar y 
garantizar elecciones democráticas y el ejercicio de los derechos políticos de la 
ciudadanía en el país, se han impulsado en los dos últimos dos años algunas acciones 
para promover los derechos de participación política de mujeres indígenas y prevenir la  
violencia de género en su contra. 
 
Algunas experiencias desde la sociedad civil 
 
Becas de liderazgo de la Sociedad Mexicana Pro Derechos de la Mujer, Semillas. El Fondo 
Pro Derechos de la Mujer, Semillas ha impulsado por más de quince años la formación 
de lideresas indígenas en temas de derechos humanos, salud sexual y reproductiva, 
derechos laborales,  derecho a la propiedad de la tierra y violencia de género, ofreciendo 
becas para procesos organizativos y de liderazgo basados en un enfoque de género y en 
el reconocimiento de la diferencia cultural. 
 
Becas de Liderazgo Guadalupe Musalem y formación de lideresas indígenas del Grupo de 
Estudios de la Mujer, Rosario Castellanos, Oaxaca.- Con más de 30 años de trabajo, la 
Casa de la Mujer Rosario Castellanos ha promovido la educación de jóvenes mujeres 
indígenas, facilitando su acceso a la educación universitaria, y su formación como 
promotoras y líderes comunitarias por la defensa de los derechos de las mujeres 
indígenas. 
 
Red de abogadas indígenas, RAI Oaxaca y RAI Michoacán. A partir del trabajo 
colaborativo entre una asociación civil y organizaciones indígenas se impulsaron 
acciones de diagnóstico y desarrollo de metodologías para abordar la problemática de la 
violencia de género en el ámbito comunitario, con pleno respeto y reconocimiento a la 
estructura comunitaria y a la identidad cultural de distintos pueblos indígenas. La 
identificación, el acompañamiento, la gestión, la denuncia y la consejería legal, han sido 
las principales actividades de estas organizaciones, a nivel nacional y estatal. 
 
Estrategia de defensa participativa. Centro de Derechos de las Mujeres, Chiapas. Esta 
iniciativa promueve la atención a la violencia de género a través de soluciones 
autogestivas que rompan la dependencia de género y vinculen el combate a la violencia 
con el combate a la violencia de género, mediante la conciencia sobre la posición 
subordinada de las mujeres. La experiencia incorporó acciones de defensa de casos en las 
que las mujeres van acompañadas por una abogada, pero ellas presentan su caso ante las 
autoridades. Se ha hecho ante instancias zapatistas y con autoridades comunitarias, las 
autoridades del derecho positivo rechazan la autodefensa de las mujeres, especialmente 
indígenas. 
 
Iniciativas de organizaciones de mujeres indígenas 
 
Formación de promotoras juveniles por una vida sin violencia, Naaxwin (Oaxaca). 
Durante cerca de diez años Naaxwiin ha impulsado  la formación de promotoras 
juveniles de bachillerato para difundir los derechos de niñas, jóvenes y mujeres a una 
vida sin violencia, bajo un enfoque de género e identidad cultural complementado con 
acciones de incidencia a nivel local en los ámbitos municipal y comunitario. 
 
Teatro comunitario de sensibilización sobre la problemática de la violencia, Casa de la 
Mujer de Zongolica, Veracruz. El teatro comunitario de mujeres y en lengua indígena,

--- PÁGINA 78 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
77  
 
 
marca en secuencias escénicas la recuperación de valores indígenas para sensibilizar 
sobre la necesidad de una cultura del buen trato, como estrategia desarrollada en la 
sierra nahua de Veracruz, en más de 10 municipios, fortaleciendo la vinculación con 
instancias estatales y municipales dedicadas a la atención de la violencia de género, para 
incorporar la dimensión intercultural. 
 
Los ejemplos que representan estas iniciativas, entre otras cada vez más numerosas,  
conforman una experiencia y un corpus documental insuficientemente sistematizados y 
constituyen un diagnóstico de la condición de los derechos de las mujeres indígenas, que  
permite identificar necesidades de atención prioritaria en materia de derechos de las 
mujeres indígenas: salud, educación, derechos económicos y acceso a la tierra y a la 
propiedad, acceso a la justicia, combate a la violencia de género y ampliación de los 
espacios de participación en la toma de decisiones y el ejercicio de la autoridad y el 
poder.  
 
 
 
El ámbito local: municipio y comunidad como factores de atención 
a la problemática de violencia de género  
 
Si bien los cambios acelerados de las sociedades indígenas contemporáneas en México 
han llevado a que actualmente, cuatro de cada diez personas indígenas vivan en 
entornos urbanos, el ámbito municipal y comunitario sigue siendo clave para acercar a 
las mujeres indígenas los servicios, la oferta y la tutela del Estado. 
 
Las condiciones generales de vida de la población indígena rural mínimo acceso a los 
servicios, dispersión de patrón de asentamiento y pobreza generalizada, dificultan la 
cobertura institucional a nivel comunitario; y obstaculizan, en general, el  acceso de las 
mujeres a la protección y la justicia. 
 
Por otra parte, pese a los acuerdos internacionales, los esfuerzos desplegados y las 
numerosas iniciativas en marcha, la participación de las mujeres en general y de las 
mujeres indígenas, especialmente,  en la toma de decisiones  a nivel local, sigue siendo 
significativa e injustificadamente inferior a la masculina; y sus intereses y necesidades 
no han sido adecuadamente considerados en la planificación y la gestión local. El diseño 
de políticas que favorezcan la participación de las mujeres y la inclusión del enfoque 
género en los procesos de gobernabilidad en el ámbito local y que aseguren que sus 
necesidades e intereses sean considerados requiere de instrumentos, mecanismos e 
instituciones adecuados.39  
 
Las cifras confirman que las normas generales y los marcos legales y normativos de 
protección contra la violencia de género no han logrado impactar en la disminución de 
la violencia contra las mujeres, principalmente en los espacios locales; municipios y 
comunidades, en los cuales la situación de discriminación y exclusión de las mujeres 
rurales e indígenas, de acuerdo a su propia opinión, permanece sin grandes cambios. Los 
datos disponibles muestran que del lado de la ciudadanía, hay un desconocimiento 
generalizado del marco legal que protege los derechos de las mujeres, y por tanto, 
grandes vacíos en exigibilidad y ejercicio de derechos; al igual que existe un 
                                                     
39 Massolo, Alejandra, Participación política de las mujeres en el ámbito local en América Latina; 
UN-INSTRAW, Santo Domingo, República Dominicana, 2007, 166 pp.

--- PÁGINA 79 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
78  
 
 
derechos de las mujeres y de los pueblos indígenas entre las autoridades de todos los 
niveles, pero especialmente en los municipios y localidades donde se hablan otros 
idiomas y  existen contextos de pluralismo jurídico y  sistemas normativos propios. 
 
En las comunidades indígenas las personas que imparten justicia: delegados o agentes 
comunales, comisariados, síndicos o autoridades tradicionales, forman parte de la misma 
comunidad y no tienen formación específica para ejercer su cargo, con lo cual el 
tratamiento de casos de violencia generalmente procede mediante la conciliación y, en 
muchos casos, únicamente se reconocen como delitos de violencia contra mujeres, la 
violencia física o sexual , lo que limita las posibilidades de sanción a los agresores. 
 
Pese a que la atención institucional al problema de la violencia de género se ha venido 
desplegando como parte de la acción pública de manera relativamente intensiva desde la 
década de los noventa, la alta tasa de falta de denuncias en el país (que oscila entre el 
72.4% y el 87.8%), refleja otra problemática: la de la desconfianza, la lejanía y las 
barreras que se interponen entre la ciudadanía y sus instituciones de justicia; al tiempo 
que alude a los pendientes en términos de la sensibilización y capacitación de 
servidoras/es públicas/os.  (Sedesol, 2009). 
 
Junto con la persistencia falta de adecuación de los servicios a entornos culturalmente 
diferenciados, así como a la reproducción de dinámicas sociales y de interacción entre 
las personas que naturalizan y desestiman la violencia de género; se han dado avances 
para hacer visible la problemática en el medio rural e indígena, mostrando la necesidad 
de enfrentar, por un lado, los procesos de construcción de identidades, en el marco de 
relaciones de género profundamente jerárquicas; y, por el otro, atender el contexto 
estructural más amplio, por el cual las comunidades indígenas están sometidas a 
procesos violentos que involucran a la sociedad mayor y que se expresan en diversas 
formas de discriminación, entre las cuales destaca la falta de atención adecuada por 
parte de las instituciones de los tres órdenes de gobierno.40 
 
La respuesta de las autoridades locales a la problemática de violencia de las mujeres 
indígenas es fundamental porque el ámbito local municipal o comunitario- les es el 
más próximo, tanto por distancia geográfica, como de códigos sociales y culturales. En 
ese marco, es importante recordar que la Encuesta de Salud y Derechos de las Mujeres 
Indígenas (ENSADEMI 2008) exploró, entre otras, la búsqueda de apoyos 
institucionales por parte de las mujeres violentadas y la respuesta que reciben en ocho 
regiones, con 40% y más de HLI y mostró que, pese a la fuerte carga de violencia 
estructural derivada de  la pobreza y la marginación; y de género que enfrentan las 
mujeres indígenas,  cerca de un tercio de las que declararon violencia conyugal y cerca 
de 40% de las que sufrieron violencia física y/o sexual, interpusieron una denuncia 
(INSP, 2008; González Montes y Mojarro);  casi el doble del porcentaje nacional 
consignado por la Encuesta Nacional sobre Violencia contra las Mujeres, ENVIM 2003 
(INSP y SSA, 2003: 116).  
 
De acuerdo a información más reciente proveniente de estudios de caso, de análisis 
realizados por las propias mujeres indígenas, recurrir a las autoridades municipales es un 
recurso al que se acude cuando ya no hay posibilidades de solución dentro de la 
comunidad ni opciones para detener la violencia en su contra.  Las mujeres indígenas 
                                                     
40 
indíge
Convergencia vol.16 no.50 Toluca mayo/ago. 2009, 21 pp.

--- PÁGINA 80 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
79  
 
 
buscan la intervención de las autoridades para que se castigue al agresor, se repare el 
daño o se reformule el pacto matrimonial sobre otras bases.  
 
Dentro de la comunidad, la agencia municipal, el ejido o cualquier espacio territorial y 
político en el que se inscriban las mujeres indígenas, existen también cargos, estructuras 
y sistemas que se movilizan cuando una mujer vive violencia a extremos que, pese a su 
naturalización, decide buscar apoyo para solucionarla. Si bien la mayoría de mujeres que 
sufren violencia 
al menos en las formas que se reconocen como tal- no denuncia; 
va directo 
es hombre y no es indígena, por lo que  y normalmente no atiende adecuadamente a las 
mujeres.  
 
la regresó a su casa, por eso es raro que se acuda al MP. El que inicia las denuncias está 
en Cuautla, en Ciudad Ayala se levanta un acta conciliatoria (acta convenio); y así se 
aplica a todos los casos, pues el MP de Ayala sólo puede darle seguimiento a las 
denuncias presentadas en Cuautla. En Ayala lo que hay es una agencia receptora de 
41 
 
La eficacia y los resultados de las estructuras y los mecanismos con que se atiende la 
violencia de género a nivel microlocal están determinados por las condiciones del 
entorno, y cada vez más, por la violencia estructural, el crimen organizado y el 
arrinconamiento de las instituciones locales por corrupción, falta de presupuesto y otros 
factores desestabilizadores que también afectan la incidencia de violencia contra 
mujeres indígenas y sus posibilidades de acceder a la protección, a la justicia y a la 
reparación del daño.42 
 
Como se verá más adelante, las mujeres indígenas recurren a las instancias presentes en 
sus entornos inmediatos, y se aproximan a sus autoridades comunitarias o se presentan 
ante instancias municipales como el DIF municipal, las agencias especializadas en 
delitos sexuales, el Ministerio Público (especialmente cuando es mujer); o los y las 
síndicos 
 
Pedir la intervención de las autoridades requiere de valor por parte de las mujeres, pues 
las exhibe en sus círculos sociales familiares y comunitarios, pero también puede ser una 
forma de resistencia que pone en juego la noción de derechos vulnerados; se trata de una 
acción individual (a veces con el apoyo de familiares y a veces sin él), que tiene lugar en 
el marco de representaciones y prácticas colectivas en torno a las relaciones de género y 
los derechos de las mujeres (Soledad González Montes, op.cit.).   
 
En las comunidades rurales e indígenas, la intervención de las autoridades es una vía 
para solucionar conflictos interpersonales, y el acceso a las instancias de justicia locales, 
especialmente comunitarias, es relativamente sencillo, pese a los obstáculos de la 
vergüenza, la  doble victimización y otros obstáculos que de todos modos, hacen de las 
 
 
                                                     
41 GMTRAP AC,  Relatoría de talleres del proyecto La LGAMVLV desde una perspectiva intercultural, 2011. 
42 
denuncia porque sufren de chantajes, amenazas; y lo que hacen es que si a la mujer la golpea el marido, busca a los 
tradicionales (gente que han sido autoridades: presidentes municipal, comisariado ejidal); y ellos van a darles consejo a 
los maridos para que ya no golpeen a las esposas; y le dicen a ellas que hagan caso a lo que ellos digan, y hacen ver que las 
mujeres son las culpables cuando 
del proyecto La LGAMVLV desde una perspectiva intercultural, 2011.

--- PÁGINA 81 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
80  
 
 
Los datos disponibles sobre la problemática de la violencia de género en regiones 
indígenas muestran que aún se requieren esfuerzos importantes para que los servicios 
disponibles a nivel local operen eficazmente para la población indígena y se prevengan 
actitudes y decisiones que no siempre protegen sus intereses, necesidades ni seguridad, 
como la práctica generalizada de buscar acuerdos conciliatorios por sobre la garantía de 
los derechos de las agraviadas (Amnistía Internacional 2018); el que se determínela 
resolución de los casos a partir de estereotipos de género; o la omisión de apoyo cuando 
las víctimas indígenas requieren la intervención de las autoridades en casos de lesiones, 
amenazas o delitos cometidos en su contra.43Si se analizan las dificultades que enfrentan 
las mujeres indígenas para acceder a la protección y la justicia, tanto dentro de los 
sistemas normativos internos (SNI) de sus pueblos y comunidades de pertenencia, como 
ante las instancias de la justicia ordinaria; y se suman al desconocimiento todavía muy 
generalizado de sus derechos; a la naturalización de la violencia de género y a la falta de 
herramientas para reconocer las distintas modalidades de violencia tipificadas en los 
marcos legales de protección. 
 
En este contexto, los programas institucionales y las acciones de la sociedad civil 
organizada (difusión de derechos, formación de personal institucional de los tres 
órdenes de gobierno y fortalecimiento de liderazgos entre las propias mujeres indígenas, 
así como esquemas de atención integral e intersectorial a la violencia de género), se 
cuentan entre las buenas prácticas reconocidas, junto con el fortalecimiento de 
capacidades de la sociedad y el apoyo al trabajo que realizan en la materia en las zonas 
indígenas.  
 
A partir de la información recabada en este Estudio y otros documentos se puede 
observar que existe ya a nivel municipal una estructura institucional que debería operar 
en favor de los derechos de las mujeres indígenas: agencias del Ministerio Público, 
Agencias Especializadas en  Delitos Sexuales, ; Fiscalías Especializadas, Defensorías de 
oficio; DIF, Procuradurías de Defensa, policías y jueces de paz, responsables de atender 
las problemáticas de violencia según su modalidad: lesiones, violencia intrafamiliar  y 
amenazas (MP y Fiscalía Especializada en delitos Sexuales); violencia económica, 
divorcio y custodia el DIF y la Procuraduría de Defensa del Menor. El Juzgado Civil es la 
última instancia a la que se acude. 
 
De acuerdo a los resultados obtenidos, puede considerarse que los casos menos 
atendidos de violencia contra mujeres indígenas son los de violencia emocional y 
 las mujeres buscan la separación y el 
psicólogos, y se mandaba la víctima a la ciudad; la lejanía, los costos, y la falta de 
adecuación cultural de los servicios se encargan de que esos apoyos no estén al alcance 
de las mujeres en regiones indígenas. 
 
En no pocas ocasiones, las autoridades de la justicia ordinaria, del ámbito municipal y 
del orden estatal presentes en las regiones indígenas, conviven con autoridades 
comunitarias, indígenas o tradicionales que, generalmente, no tienen la potestad, la 
capacidad o el interés para atender casos de violencia en contra de las mujeres  que, de 
suscitarse, buscan canalizar ante el MP.44 
 
                                                     
43 Véase el apartado correspondiente a los resultados de autoridades y funcionarios locales en este Estudio. 
44 Esta experiencia fue registrada por la Red de Abogadas Indígenas en Baja California.

--- PÁGINA 82 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
81  
 
 
En los municipios organizados en agencias los casos de violencia de género son 
atendidos en primera instancia, por el agente, autoridad que en entidades como Oaxaca, 
presta servicio gratuito en el cargo durante un año y es elegido por la asamblea de la 
comunidad. El agente cita y conmina al agresor y los topiles se encargan de buscarlo, 
junto con su familia, por lo general los suegros y los hijos de la agraviada. Cuando la 
violencia física se considera grave, el agresor va a la cárcel (esto también se ha reportado 
para la Sierra de Puebla y para Veracruz). La justicia indígena tiene espacio para el 
reconocimiento de culpa, pero si el agresor no reconoce haber cometido la falta, se 
acude al síndico. Es poco frecuente que se acuda a la cabecera distrital y en última 
 
 
A partir de los resultados obtenidos puede verse que las mujeres indígenas acuden ante 
las instancias municipales y de la justicia ordinaria para casos de divorcio o pensión 
alimenticia; sin embargo, estas formas de violencia patrimonial y colectiva ejercida por 
parte de la comunidad- no suelen tener respuesta o solución efectiva a nivel local, 
especialmente si las autoridades no tienen capacidad de presión, coerción o castigo. 
samparo se 
agudiza porque en las comunidades y poblados indígenas no hay presencia de las 
instancias de la justicia ordinaria que quizá podrían ayudarlas;  las autoridades los MP, 
los jueces mixtos de primera instancia no van a las comunidades porque son lejanas y 
porque tampoco cuentan con medios institucionales (viáticos, transporte) para hacer 
estos recorridos. Ha habido algunas experiencias de atención itinerante que aún no han 
sido cabalmente evaluadas (región otomí de Tolimán y mazahua de Amealco, en 
Querétaro, región nahua de Huejutla, Hidalgo, por ejemplo).  
 
La falta de conocimientos, preparación y sensibilización de las autoridades municipales 
y la normalización de la violencia en las comunidades y entre sus autoridades, son 
algunos de los factores que obstaculizan el acceso de las mujeres indígenas a la 
protección y la tutela de sus derechos y reproducen lo que ellas mismas han denominado 
tomarse. 
 
La falta de respuestas eficaces por arte de las autoridades locales a la violencia de género 
contra mujeres indígenas no sólo las deja en situación de indefensión y mayor 
vulnerabilidad, sino que termina siendo una situación profundamente onerosa para 
ellas: 
 
 
caras 
de los que te deben atender, y por eso muchas mujeres dicen para qué voy. Además los 
45 
 
En los diagnósticos y la experiencia de organizaciones como la Red de Abogadas 
Indígenas y la Red de Casas de la Mujer Indígena, se ha documentado que aunque 
también se dan señalamiento, maltrato y burlas contra las mujeres que denuncian 
situaciones de violencia ante las autoridades comunitari
nivel comunitario son de carácter conciliatorio y no se distinguen asuntos que no 
deberían conciliarse; por su parte, en tanto los hombres agresores y los que ocupan 
cargos de autoridad consideran  que las respuestas deben ser de tipo conciliatorio, 
también las consideran opcionales. Al igual que ocurre con las autoridades y los 
                                                     
45 Entrevista a mujer de organización civil, Estado de México.

--- PÁGINA 83 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
82  
 
 
funcionarios en los ayuntamientos, las autoridades comunitarias no conocen ni 
reconocen los distintos tipos de violencia y sólo admiten intervenir, en ocasiones, en 
casos de violencia física. Dentro del proceso de búsqueda de conciliación, la 
revictimización de las mujeres se da a través de culparlas de la situación y es frecuente 
que, incluso, las regañen. En la mayor parte de las regiones indígenas trabajadas en este 
Estudio, no se reconoce la violencia como problema colectivo ni como asunto de la 
comunidad. 
 
El Estudio documenta que es frecuente que las autoridades comunitarias que intervienen 
en problemas de violencia de género, fundamenta sus decisiones, consejos y medidas a 
partir de los usos y costumbres comunitarios, en los que esta problemática no se 
reconoce como un problema a reglamentar sino como una condición individual, familiar 
o de pareja. En la región purhépecha, la conciliación entre los afectados consiste en 
escuchar a ambas partes para  luego hacerles recomendaciones: que cada quién debe ser 
diferente, ella más respetuosa y cuidadosa; y él mejor portado a riesgo de ser 
encarcelado; y no se acostumbran arreglos de dinero. De esta forma, tanto en el 
ayuntamiento como en las instancias comunitarias, se reproducen los roles de género y 
se justifican comportamientos basados en la construcción cultural de la femineidad y la 
 
 
La condición de vulnerabilidad de las mujeres víctimas de violencia en el ámbito 
comunitario se acrecienta por la falta de apoyo social y familiar, así como por los valores 
culturales que median para que las mujeres denuncien, se acerquen a autoridades 
varones- e intenten solucionar su problemática de violencia. 
 
tarias son varones y juzgan 
los casos de acuerdo a su ideología; normalmente, van los familiares y se opta por la 
conciliación y establecen acuerdos. Los padres del esposo se comprometen a que se 
respeten los acuerdos y al secretario municipal le toca hacer el acta en reunión 
comunitaria. 
 
En San Lucas Teocuitlapa, Gro., las mujeres no se atreven a denunciar, los conflictos se 
resuelven con un acta ante el comisario.    
 
En Pátzcuaro las mujeres que llegan a la autoridad  es con el jefe de tenencia, el que le 
sigue es el síndico, pero no hay ninguna autoridad para sancionar, sólo levantan un acta 
circunstanciada que sólo narra los hechos. Se canalizan al DIF y luego al Ministerio 
46 
 
De esta forma, síndicos, jueces, MP, DIF municipal o jefes de tenencia, comisariados de 
bienes comunales o jueces de paz; al igual que los gobernadores tradicionales, el juez 
alguacil, los policías comunitarios, los topiles o la propia asamblea 
que interviene 
cuando los conflictos son de tierra o patrimonio- son algunas de las muchas figuras que 
pueden intervenir en casos de violencia contra mujeres indígenas a nivel local pero que 
hasta ahora, han resultado ineficaces para asegurar y promover el derecho de las mujeres 
indígenas a vivir sin violencia. Sin respuestas adecuadas en la comunidad, las 
dificultades que enfrentan las mujeres de comunidades indígenas aisladas para recibir 
atención en casos de violencia son muy difíciles de superar: 
 
                                                     
46 Diagnóstico de la Red de Abogadas Indígenas, GIMTRAP AC, 2011.

--- PÁGINA 84 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
83  
 
 
levan horas o hasta días para llegar; 
mientras que las instancias municipales como el DIF o el juez de paz, están retirados y 
eso complica que las mujeres accedan, pues los costos son muy altos y si se inicia la 
averiguación, hay que seguir el procedimiento (ofertar pruebas, llevar testigos,) lo que lo 
hace inalcanzable para las mujeres. Por otro lado, dentro de las autoridades, no hay 
traductores, ni personas capacitadas o miembros de la comunidad. No hay albergues de 
alojamiento- ni refugios tampoco. Acudir a un refugio temporal implicaría irse a 
47 
 
Por otro lado, si se consideran las limitadas atribuciones de las autoridades locales en los 
el único com
autoridades comunitarias, han dificultado la atención de la violencia en regiones 
indígenas, pues como se ha referido- difícilmente la víctima se desplazará desde su 
comunidad hasta la cabecera municipal o la capital del estado; incluso en el caso de que 
las mujeres víctimas conozcan sus derechos.  
 
Las aproximaciones institucionales a la violencia de género a nivel local no han sido 
efectivas también por razones de adecuación cultural, como se ha documentado ya por 
estudios, diagnósticos de organizaciones de mujeres indígenas y análisis académicos. 
Uno de los señalamientos ha sido a la manera misma en que se describe y se nombra la 
violencia de género: 
 
no encuadra en el habla indígena. En un diagnóstico sobre 
violencia en dos comunidades (wirárikas) y ante la pregunta ¿has sufrido violencia? 
Todo mundo decía que no; había que preguntar ¿has sido golpeada, insultada, te han 
pedido favores sexuales, te han querido quitar tu casa o tus animales? Así, sí se 
-GIMTRAP, 2014) 
 
La falta de respuestas adecuadas por parte de las instancias municipales y comunitarias 
presentes en los entornos inmediatos, más accesibles de las mujeres indígenas se 
observan en: la falta de personal que, además está sobrecargado de trabajo, atiende al 
vapor, no cuenta con servicios de traducción; y para las usuarias indígenas  implica 
gastos, traslados y lejanía lo que hace difícil el seguimiento de un caso-, a lo que hay 
que sumar la discriminación y el maltrato contra mujeres indígenas; a que en la 
procuración de justicia a nivel municipal no se aplica el enfoque intercultural y rara vez 
el de género; y a que no existen consideraciones de excepcionalidad en la atención por 
las condiciones de las denunciantes indígenas. 
 
Es en estas condiciones que las mujeres indígenas que denuncian o buscan apoyo de las 
autoridades de la justicia ordinaria, deben realizar los denominados recorridos 
procedimentales ante  una situación de violencia. Como se verá más adelante, esta 
condición general es compartida entre la mayoría de la población indígena femenina; al 
igual que el hecho de que los recursos institucionales: federales, estatales y municipales, 
no poder ser aprovechado s por las mujeres indígenas por motivos de discriminación, 
costo y lejanía física y cultural.  
 
El grupo focal en la zona mazahua mostró que a nivel comunitario, tampoco existen 
estructuras del sistema propio de gobierno para atender la violencia; y que entonces el 
delegado de bienes comunales o la propia familia de la afectada, pasan a ser  receptores 
                                                     
47 Diagnóstico en San Andrés Cohamiata, Jalisco. María Rosa Guzmán, RAI.

--- PÁGINA 85 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
84  
 
 
de la denuncia de las mujeres, generalmente víctimas de violencia física. En términos 
generales, puede afirmarse que la respuesta social a estas denuncias y el mecanismo 
acostumbrado, como ya se ha dicho,  es la búsqueda de un arreglo y de la conciliación, 
pues los sistemas comunitarios no cuentan con otras opciones para las personas 
violentadas.  
 
Pese a la escasa utilización de las instancias disponibles en el Ayuntamiento, cada vez 
son más las mujeres de regiones indígenas que han oído hablar de sus derechos, de 
algunas leyes o que conocen la existencia de algunas dependencias municipales que 
atienden o podrían atender estos asuntos. DIF, Ministerio Público, Juez Conciliador del 
municipio y centros de salud son algunas de las instancias que más se mencionan, 
relacionados  sobre todo, a denuncias por violencia física.  
 
Las mujeres indígenas acuden diferenciadamente a cada una de estas instancias: al DIF 
se recurre principalmente para solicitar la gestión de pensión alimenticia, cuyo 
incumplimiento empieza a considerarse como una forma de violencia económica, 
familiar y psicológica; al juez conciliador del municipio, cuando se busca llegar a un 
acuerdo y dejar establecido por escrito, que el agresor y la víctima acuerdan tenerse 
respeto mutuo; y al Ministerio Público, cuando la afectada trata de amedrentar a su 
denuncia por temor, por dependencia y por evitarse mayores problemas en la 
comunidad o entre las familias.  
 
Por otro lado, los resultados del Estudio reafirman y validan hallazgos previos de 
diagnósticos locales respecto a las creencias y actitudes de la población y de las mujeres 
mismas, así como al inventario de recursos propios que las mujeres ponen en juego para 
mitigar las acciones de violencia en su contra. 
 
Una valoración, desde la perspectiva de la satisfacción de las usuarias, sobre las 
funciones y efectividad de las ventanillas posibles de atención a la problemática de 
violencia, resultados distintos por dependencia, autoridad o instancia local: así, por 
ejemplo, se  considera que en el DIF se apoya más a los hombres, cuando se denuncia; y 
que a las mujeres se les juzga negativamente, y sólo ocasionalmente consiguen que las 
canalicen, aunque con experiencias de maltrato y falta de interés en estas instancias. La 
presencia de organizaciones indígenas en el ámbito comunitario o local, como las Casas 
de la Mujer Indígena, por un lado, han abierto mayores oportunidades de visibilidad y 
atención a la problemática de género, pero en muchos casos, también se ha traducido en 
que las instancias mandatadas para atender la violencia, les deriven sus casos, eludiendo 
su responsabilidad hacia las mujeres indígenas. En el ámbito municipal, las Instancias 
Municipales de la Mujer (IMM) cuentan a veces con procedimientos protocolos- de 
referencia pero no con servicio de asesoría; y también es frecuente que no tengan 
formación ni recursos y se dediquen, por ejemplo, a promover talleres de manualidades 
para sus usuarias 
 
En otras regiones, cuando se presenta una denuncia por violencia, las autoridades del 
municipio convocan a los querellantes, los carean y tratan de llegar a un arreglo y de 
reconciliar a la pareja. En caso de una denuncia penal, el Ministerio Público envía tres 
citatorios que, si no son atendidos, derivan en que vayan por el denunciado cuando no se 
presenta. Las denuncias ante instancias municipales tienen requisitos y procedimientos 
explícitos, como la presentación de testigos o el ofrecimiento de pruebas médicas-para lo 
que envían a la mujer con el médico para que corrobore y califique las lesiones-  pero, 
hasta ahora, la experiencia y los datos muestran que son muy pocos los casos que se

--- PÁGINA 86 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
85  
 
 
resuelven resolverse con el divorcio, en parte porque pocas mujeres presentan una 
denuncia, pues la mayoría lo que quiere es un arreglo y el divorcio es el último recurso.  
 
El ámbito local, en fin, es un espacio en el que también se registró maltrato y violencia 
institucional:  
 
Ministerio Público asustan a las mujeres diciéndoles que si 
meten al esposo a la cárcel, ellas tendrán que conseguir el dinero para 
48 
 
A partir de lo señalado en este apartado puede afirmarse que la violencia de género en 
las distintas regiones consideradas para este Estudio continúa siendo invisible y 
normalizada, por lo que no existen mecanismos para atenderla a nivel comunitario  o 
por lo menos no se llega a la resolución- y que la primera instancia a la que se acude en 
estos casos, es la estructura de autoridad y gobierno comunitaria, a través del Delegado 
(u otra figura de autoridad local) a quién se le plantea el problema (por lo general, 
conflictos familiares o inter comunitarios) y quien suele responder con  medidas de 
conciliación; y que cuando el problema trasciende la competencia jurídica o reconocida 
de la autoridad comunitaria, el caso se lleva a las instancias municipales. 
  
III. Estado de la cuestión 
 
La atención a la violencia de género con enfoque de género e 
interculturalidad  
 
En este apartado se presentan algunas de las consideraciones generales conceptuales, 
metodológicas y políticas- que inciden en los resultados de las políticas y acciones 
públicas dirigidas a prevenir, sancionar y eliminar la violencia de género contra mujeres 
en regiones indígenas. 
La atención de la violencia de género en regiones indígenas enfrenta desafíos 
particulares debido a cosmologías y prácticas sociales y culturales de los pueblos 
indígenas y a las formas diversas en que se entiende y maneja la perspectiva individual 
en muchas culturas indígenas, de ahí que un enfoque de derechos indígenas, colectivo, 
puede entrar en confrontación con intervenciones institucionales generadas desde la 
perspectiva individual de los derechos humanos, como es el caso de la atención a la 
violencia de género.   
Por otro lado, el sistema de desigualdad de género es un fenómeno generalizado con 
expresiones distintas según patrones culturales y sociales en cuyo marco la violencia 
                                                     
48 Entrevista a mujer víctima. Tampamolón, San Luis Potosí.

--- PÁGINA 87 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
86  
 
 
adicional de vulnerabilidad, junto con las condiciones de pobreza, los bajos niveles de 
escolaridad y otras formas de exclusión; en ese sentido, la problemática de desigualdad 
 
Un factor adicional de vulnerabilidad ante la violencia de género en regiones indígenas 
es la falta de instancias de atención institucional a esta problemática, al igual que el que 
ni mujeres ni hombres tengan conocimiento pleno de sus derechos, lo cual se traduce en 
la ausencia de una cultura de exigibilidad, así como de condiciones para ejercer la 
ciudadanía y en particular, el derecho a una vida sin violencia. 
En este contexto y como ya se ha referido, la incorporación de un enfoque intercultural 
y de género en la atención a la violencia exige un posicionamiento metodológico y 
conceptual que considere la interculturalidad como un objetivo a alcanzar una vez 
establecidas condiciones de igualdad entre los pueblos indígenas y la sociedad nacional 
en la definición de las intervenciones públicas; es decir, como proceso en construcción 
cuyos alcances y resultados varían según contextos y coyunturas específicos que exigen 
políticas públicas de detección, prevención, atención y erradicación de la violencia de 
género adecuadas a los contextos en donde se generan. El enfoque intercultural implica 
un posicionamiento político que requiere del conocimiento del otro (individuo o 
colectivo) como sujeto con capacidades, saberes y proyectos propios, con el cual deben 
entablarse relaciones horizontales de diálogo y negociación en espacio de influencia 
mutua y apertura a visiones diferenciadas.  
El enfoque intercultural se dirige al reconocimiento de la diversidad cultural en las 
sociedades actuales, sobre una base de respeto hacia diferentes cosmovisiones, normas 
internas de convivencia, proyectos de desarrollo y valores particulares que forman parte 
de los derechos humanos de los individuos, así como de los derechos colectivos que se 
reconocen, en este caso, a los pueblos indígenas.  De esta forma, el enfoque intercultural 
representa un avance en el reconocimiento y ejercicio de derechos de amplias capas de 
la población en diversas regiones del mundo, que ha cristalizado en la universalización 
de los derechos económicos, sociales y culturales. Finalmente, el enfoque intercultural 
establece que la identidad se basa en múltiples y diversas identidades específicas que no 
comunidad que comparte una cultura, una historia, un territorio y determinadas 
costumbres, y cuyos miembros están unidos por una conciencia de identidad, que se 
manifiesta por medio de un determinado comportamiento, sus formas de habla, su 
cosmovisión, su vestimenta, su organización social e instituciones, incluso, su 
Ampliando la mirada, p.23) 
 
El  enfoque de interculturalidad, como otros enfoques basados en el reconocimiento de 
derechos, abre un campo de tensiones y contradicciones al mostrar por un lado, los 
derechos inalienables de grupos y personas y por otro, las condiciones y los mecanismos 
que impiden el ejercicio pleno de esos mismos derechos. En este marco, las acciones a 
población culturalmente diferenciada y socialmente excluida, requieren de referencias 
conceptuales de los dos marcos de identidad que establecen los derechos de las mujeres 
indígenas: el que se refiere a sus características y condición de género; y el que remite a 
su pertenencia étnica: los derechos de las mujeres y los derechos de los pueblos 
indígenas, a través de una breve presentación de los cuestionamientos y aportaciones

--- PÁGINA 88 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
87  
 
 
que se han hecho a los conceptos de género por parte de las mujeres indígenas, en una 
construcción intercultural de derechos. 
 
El reconocimiento de los estados nacionales y la sociedad en general de que existen 
derechos y vulneraciones de los mismos- diferenciadas para distintos sectores de la 
sociedad ha hecho visibles las problemáticas particulares de las mujeres, los niños y las 
niñas y los adolescentes de ambos sexos. La profundización del marco de derechos ha 
impulsado importantes avances en el reconocimiento de los derechos de sectores 
diferenciados de la sociedad y ha visto la emergencia de nuevos parámetros integrales de 
reconocimiento, tutela y ejercicio de derechos. En este aspecto puede convocarse la 
condición de interseccionalidad de los derechos que debe adoptarse cuando se impulsa 
una intervención en pro de los derechos de mujeres indígenas, en la medida en que 
constituye  un sistema complejo de estructuras de opresión múltiples y simultáneas 
(Ampliando la mirada, 2013) que establece que además del sistema patriarcal que 
caracteriza las sociedades latinoamericanas y que ha discriminado históricamente a las 
mujeres, existen otros sistemas que promueven la exclusión e impiden el desarrollo de 
las personas; así  el concepto de interseccionalidad se entiende como la discriminación 
compuesta, doble o múltiple, referida a la interacción entre dos o más formas de 
se es mujer en una sociedad determinada, pero simultáneamente se puede ser joven 
(categoría de edad), indígena (categoría étnica), pobre (categoría de clase). En el caso de 
las mujeres indígenas, quienes sufren violencia y discriminación en relación con 
múltiples identidades, el concepto de interseccionalidad no es un constructo teórico, 
sino que adquiere realidad, en la medida que es vivido cotidiana
49 
 
Un marco de derechos efectivo para estos sectores de la población debe reconocer  las 
diferencias, la diversidad y las desigualdades en que se encuentran estos grupos 
específicos, ya que el tratamiento como iguales a quienes viven en condiciones de 
desigualdad, reproduce las inequidades. En este sentido, como en el caso del enfoque 
intercultural, el enfoque de género constituye una herramienta que permite identificar 
las desigualdades que operan sobre la población femenina y en ese contexto, el 
reconocimiento de los derechos de las mujeres indígenas como integrantes de pueblos 
culturalmente diferenciados; y social, económica y políticamente excluidos, considera 
como matrices fundamentales de derechos humanos donde se entrecruzan el género y la 
interculturalidad: los derechos de las mujeres y los derechos de los pueblos indígenas. 
 
Como ya se ha referido, la población femenina indígena se ha movilizado reivindicando 
50 lo que lleva a revisar los 
fundamentos de las acciones institucionales para promover el reconocimiento y 
ejercicio de los derechos de la población indígena femenina, puesto que la 
discriminación hacia este sector de la población se produce por el entrecruzamiento de 
su exclusión del ejercicio de sus derechos individuales y colectivos; y de reclusión en el 
ámbito privado, doméstico y familiar donde se invisibiliza su desventaja y se naturaliza 
su subordinación. 
El entrecruzamiento de género, clase y etnia constituye otra modalidad de 
interseccionalidad que reproduce la exclusión que limita los recursos disponibles para 
                                                     
49 PNUD, Ampliando la mirada, 2013, p. 26. 
50 Declaración de la Primera Cumbre de Mujeres Indígenas de las Américas, Oaxaca, México, 4 de diciembre de 
2002.

--- PÁGINA 89 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
88  
 
 
que  las mujeres indígenas accedan a la igualdad de oportunidades;  así como las 
condiciones de falta de tiempo, información, voz, reconocimiento, valoración y 
autonomía indispensables para superar la discriminación, la  violencia y el  racismo de 
que son objeto y las relaciones desiguales que marcan su intercambio con el estado y la 
sociedad nacional a través de sus instituciones lo cual representa una contradicción 
entre la formulación legal y normativa de los derechos y las prácticas y condiciones 
sociales que impiden su ejercicio.  
El contexto cultural de control, subordinación y discriminación de las mujeres 
indígenas se agrava por la falta de respuesta institucional a la protección efectiva de sus 
derechos, como marcan los compromisos internacionales asumidos por el Estado y en 
la propia legislación nacional. Estas condiciones conforman mecanismos de control, 
indefensión y subordinación para las mujeres indígenas que se agravan ante la ausencia 
de respuestas adecuadas de las dependencias encargadas de proveer servicios y apoyos 
para el ejercicio pleno de sus derechos. 
Si, por otro lado, se considera el concepto de género desde sus dimensiones políticas, su 
utilización y aplicación suponen un posicionamiento frente a la desigualdad y frente a 
los derechos de las mujeres a lo largo de su ciclo vital y en sus diversos contextos. La 
interseccionalidad de género e interculturalidad sitúa cualquier acción en referencia a 
los derechos y, por tanto, a las desigualdades, su naturaleza es por tanto política pues 
remite a los derechos reconocidos internacionalmente, así como a los que se tutelan de 
forma diferenciada, por los estados nacionales.  
Es en esta calidad donde los conceptos de género e interculturalidad se vinculan, pues 
sociales y culturas; las relaciones de poder entre grupos históricamente subordinados y 
hegemónicos; el reconocimiento de la diferencia colonial, o sea, la necesidad de valorar 
51. El concepto de interculturalidad 
cuestiona las visiones unidimensionales y excluyentes de la sociedad y reivindica la 
diversidad como valor y base de la democracia y como reconocimiento de las 
identidades diferenciadas al interior de las formaciones nacionales. 
Revisar el concepto de género para las acciones institucionales y de organizaciones 
civiles contra la violencia de género en zonas indígenas desde la perspectiva 
culturalmente diferenciados, implica buscar nuevas propuestas que relativicen algunos 
de los supuestos de la teoría de género.  Las mujeres indígenas han cuestionado el 
concepto de género y sus principios universales de derechos, considerándolo una 
propuesta individualista, que no incorpora los derechos colectivos, la subordinación ni 
el racismo contra los pueblos y las mujeres indígenas, ni alude a las tradiciones de 
complementariedad de las culturas indígenas, por lo que algunas lo consideran un 
p.159).  
                                                     
51

--- PÁGINA 90 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
89  
 
 
forma articulada hacia la igualdad de derechos de todas aquellas personas que viven de 
forma conjunta distintos tipos de discriminación. Por tanto, la igualdad de género y la 
interculturalidad son caras de la misma moneda que se complementan y enriquecen 
mutuamente. La igualdad de género con perspectiva intercultural parte del feminismo 
global, de la lucha por los derechos de las mujeres considerando la desigualdad étnica. 
La interculturalidad con enfoque de género parte del reclamo de los derechos 
culturales, de la multiculturalidad como hecho social y del derecho a la diversidad 
cultural, considerando la desigualdad de 
52 
Otras posiciones aceptan el enfoque de género, otorgándole un contenido cultural y de 
categoría propuesta por las mismas mujeres indígenas de ahí su rechazo por su origen 
- su uso es importante en tanto nos ayuda a comprender de qué manera las 
relaciones sociales entre mujeres y hombres mayas han sido influidas por el contexto 
colonial y capitalista y hasta dónde los hombres mayas y no mayas han construido sus 
propias formas de poder que les otorgan privilegios. Los activistas mayas, si bien 
rechazan la categoría de género, aún no proponen otra categoría que pueda aportar una 
perspectiva crítica de las relaciones de poder entre mujeres y hombres mayas. Las 
categorías de complementariedad, dualidad y equilibrio, más que un contenido 
analítico, tienen hasta ahora, una utilización de reivindicación política, discurso que 
soci
53 
La emergencia de las identidades es un factor relevante en las relaciones políticas entre 
distintos sectores y actores de una sociedad; y las realidades indígenas actuales están 
marcadas por cambios profundos que han transformado sus aspiraciones, sus 
organizaciones y sus estrategias, como: el aumento de los niveles educativos entre las 
jóvenes generaciones; el incremento de la migración, interna e internacional que ha 
desplazado a una considerable población indígena generando nuevos asentamientos y 
reeditando las relaciones comunitarias en otros escenarios; la urbanización de las 
sociedades indígenas y la correspondiente descampesinización de las economías 
indígenas, así como la pervivencia de la exclusión, la desigualdad y la discriminación; la 
proliferación de organizaciones sociales y políticas que conforman un actor político 
identificable; la articulación de agendas específicas de algunos sectores indígenas, como 
minos de gerenciar sus derechos a 
Liderazgo Simone de Beauvoir, 10 de mayo de 2013). 
En los planos internacional y nacional se han dado avances en el reconocimiento a 
derechos específicos de jóvenes, infancia, mujeres, migrantes y pueblos indígenas. 
Dentro de estos marcos que obligan a los estados nacionales a reconocer los derechos 
                                                     
52 PNUD, Atando cabos, deshaciendo nudos, p. 35 
53 
y 113.

--- PÁGINA 91 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
90  
 
 
universales y específicos de su población, se ha abierto espacio a la identidad y la 
diferencia culturales y su relación con la desigualdad de las mayorías indígenas. Así, se 
reconocen tanto la pervivencia de la exclusión, la marginación y la discriminación; 
como la necesidad de garantizar el derecho a la diferencia y la diversidad en 
condiciones de igualdad.  
En esta coyuntura, se cuenta con un marco universal de estándares mínimos para la 
dignidad, bienestar y derechos de los pueblos indígenas del mundo que contempla, 
tanto los derechos individuales como colectivos e incluye referencias a la identidad 
cultural, la educación, el empleo y el idioma; y condena la discriminación contra 
pueblos indígenas, al tiempo que promueve su plena y efectiva participación en todos 
los asuntos que les atañen, con base en su derecho a la diferencia. Este marco es la base 
para una propuesta de interculturalidad que permita, en un mundo globalizado y 
desigual, el surgimiento de mediaciones para un diálogo intercultural.  
la construcción de un marco teórico de interculturalidad, ésta se toca como 
sinónimo de multiculturalidad o diversidad; y el problema es que se ha llevado la 
interculturalidad a la folclorización. Ése es un riesgo, el otro, es que sólo se ha aplicado 
en contextos indígenas. Se ha vuelto sinónimo de acciones dirigidas a indígenas; y eso 
no resuelve nada. En educación, se ha trabajado desde la pedagogía crítica: en las 
dimensiones intercultural e intracultural; desde un análisis de relaciones de poder y 
desigualdad. Existe potencial teórico de relación entre interculturalidad y género, 
entendiendo éste como sistema estructurado de relaciones de poder, pero ¿cómo se dan 
las relaciones de poder en las culturas indígenas? Sabemos que se dan de manera muy 
desigual, que las mujeres están subordinadas y responden a lo que las leyes hechas por 
hombres y administrados por ellos, establecen. En las fiscalías de la mujer en Chiapas, 
las delegadas están en el escritorio del fondo, no participan en el cabildo ni en los 
órganos de justicia; los casos no les llegan y no pueden intervenir. También aparece la 
54 
La interculturalidad, desde esta perspectiva, se sustenta en la propuesta de la igualdad 
en la diferencia. Para ser aplicable, el enfoque intercultural exige reconstruir la historia 
de culturas específicas, reconstruir sus biografías particulares de acuerdo a las formas 
en que los integrantes de un colectivo determinado organizan su vida, el acceso a los 
recursos y los derechos asignados a sus distintos sectores componentes; y revisar 
han cambiado en el tiempo. Esto es particularmente relevante para el reconocimiento e 
impulso de los derechos de género. 
Así, el enfoque intercultural remite a la diferencia entre culturas pero también, de 
forma paralela, a las relaciones de poder al hacer visibles y replantear las articulaciones 
entre diferencia y desigualdad. El enfoque intercultural supone la revisión de prácticas 
institucionales; el registro de los recursos culturales que intervienen en ámbitos 
específicos de derechos; y de los marcos normativos que regulan estas prácticas. Desde 
                                                     
54 CEPAL, Consulta para la construcción de un marco conceptual para la atención intercultural de la violencia 
de género, Relatoría de reunión, 10 de abril de 2013, San Cristóbal Las casas, Chiapas.

--- PÁGINA 92 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
91  
 
 
la perspectiva institucional, la incorporación del enfoque de interculturalidad responde 
al reconocimiento dentro del Estado de los derechos de sectores específicos, entre ellos, 
los pueblos indígenas como respuesta a sus demandas y movilizaciones por la inclusión, 
la visibilización y el respeto. 
La interculturalidad se asume como posición e instrumento para reconocer a los sujetos 
en los entornos dinámicos en los que se encuentran y en el entrecruzamiento de sus 
identidades, sus raíces culturales y sus problemáticas. El enfoque intercultural aplicado 
a una intervención pública no puede dirigirse a un sujeto (un sector objetivo; o un 
grupo determinado) como si se tratara de una entidad abstracta, sino que debe 
reconocerlo en su especificidad y en la complejidad de sus identidades. No basta con 
considerar a los pueblos 
debe reconocérseles como pueblos distintivos, sujetos activos de una historia propia y 
de una demanda particular, dentro de los que es necesario distinguir a los jóvenes de 
ambos sexos, a los migrantes, a la infancia y a las mujeres en sus diversas 
circunstancias. 
En la medida en que el enfoque intercultural es un instrumento para reconocer y 
combatir las desigualdades, debe también aplicarse bajo metodologías que incorporen a 
todos los sectores involucrados, pues el enfoque intercultural, si bien permite registrar 
la población indígena. 
En la crítica de las mujeres indígenas al manejo unilineal del concepto de género, se 
han hecho visibles los mecanismos de discriminación y exclusión que ellas enfrentan y 
que rebasan las definiciones clásicas. La lucha de las mujeres indígenas por el 
reconocimiento y ejercicio de sus derechos dentro y fuera de sus pueblos, se basa en la 
interpretación cultural que hacen de los derechos reconocidos a las mujeres en general; 
de la identificación de sus necesidades específicas; y de la construcción de sus propias 
demandas y agendas, hasta hoy poco visibles.  
Al denunciar el racismo y las visiones discriminadoras que subyacen a una aplicación 
sin matices del concepto de género, las mujeres indígenas establecen que la primera 
condición de cumplimiento de sus derechos de género es el reconocimiento y respeto 
de los derechos de sus pueblos55; es decir, que desde la perspectiva intercultural los 
derechos individuales de las mujeres que se reconocen y tutelan a partir del concepto 
de género, se encuentran directamente relacionados con los derechos colectivos 
indígenas. El enfoque intercultural aplicado a la base legitimada de los derechos 
humanos, como derechos individuales, torna visibles otras dimensiones de la 
desigualdad y contribuye a posibilitar la supervivencia de pueblos diferenciados y a 
reducir los márgenes de privilegio y dominació
indígenas. 
En este marco, los estados nacionales que albergan sociedades diversas, multiculturales 
requieren desarrollar marcos normativos y prácticas institucionales que permitan 
                                                     
55 Informe Mairin Iwanka Raya, Mujeres indígenas confrontan la violencia, Informe complementario al estudio 
sobre la violencia del Secretario General de las Naciones Unidas, FIMI,  2006, 72 pp.

--- PÁGINA 93 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
92  
 
 
atender y tutelar tanto los derechos individuales 
como los de género-; como los 
derechos colectivos, por ejemplo, de los pueblos indígenas, entendidos así como sujetos 
de derechos. De esta forma, género e interculturalidad son enfoques que promueven 
los derechos con base a un marco normativo e institucional, es decir, de gobierno y 
políticas públicas y en ese sentido, conforman una plataforma política en la que 
convergen el mandato institucional y la demanda social, a partir del reconocimiento 
efectivo de la diferencia, la desigualdad; y la diversidad como factores que conforman las 
condiciones específicas de las poblaciones y las mujeres indígenas. 
En esa medida, el primer obstáculo para las mujeres indígenas para ejercer sus derechos 
es la exclusión y marginación de sus pueblos. La minorización política, el limitado 
reconocimiento de la especificidad y la diferencia, la brecha de implementación de los 
derechos, la desigualdad de oportunidades y de bienestar que se miden en los Índices 
de Desarrollo Humano, fundamentan la lectura desde la posición de las mujeres 
indígenas.  
La perspectiva intercultural abre el concepto de género a la revisión de la desigualdad 
de las mujeres indígenas desde dos ángulos principales: como integrantes de pueblos 
discriminados y excluidos, bajo posiciones que califican a los sistemas normativos 
tradicionales y a la costumbre indígenas como opresoras de las mujeres; y desde las 
conflictos internos, representativo de los intereses de todos sus integrantes. En ambos 
casos, los derechos específicos de las mujeres indígenas quedan desdibujados. Así, no es 
posible entender la desigualdad y subordinación de las mujeres indígenas, que se 
expresa en condiciones como la escasa participación en la toma de decisiones, hasta el 
homicidio, pasando por situaciones de violencia familiar, como parte de la vulneración 
de sus derechos humanos; de agresiones sexuales y maltrato en zonas de militarización 
y conflicto armado o de indefensión en condiciones de desplazamiento forzoso, viudez 
o jefatura de hogar, si se les considera únicamente como problemáticas de género 
agravadas por tradiciones culturales patriarcales. Las mujeres indígenas enfrentan 
condiciones de exclusión y obstaculización al ejercicio de sus derechos, dentro y fuera 
de sus sistemas normativos, por ser integrantes de pueblos subordinados y 
culturalmente diferenciados; debido a su condición de pobreza y marginación; y por 
motivos de género. Así, las mujeres indígenas enfrentan desigualdad, discriminación y 
exclusión por razones de clase, pertenencia étnica, género o generación ante los 
hombres de sus pueblos; las mujeres no indígenas, la sociedad nacional y las 
instituciones. 
Desde una perspectiva intercultural, la demanda de derechos de las mujeres indígenas 
(a la salud, a la educación, a la decisión sobre su propio cuerpo y su maternidad, a la 
participación política, a la propiedad, a la no discriminación, a una vida sin violencia, a 
la cultura propia, a los recursos, al trabajo remunerado, a la tierra, a la toma de 
decisiones) cuestiona jerarquías y desigualdades: entre pueblos indígenas y estado y 
sociedad nacional (integrada por hombres y mujeres); y entre hombres y mujeres, que 
se expresan en la familia, en la comunidad, en sus relaciones con el mercado y en su 
interlocución con las instituciones. De esta forma, el enfoque combinado de género e

--- PÁGINA 94 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
93  
 
 
interculturalidad implica un marco de interseccionalidad de derechos en el que 
también se presentan contradicciones y tensiones: 
Derechos Individuales y Derechos Colectivos 
En términos de la normativa y de los dispositivos jurídicos, existe un debate a partir de 
la discusión entre derechos individuales y derechos colectivos, que es una de las 
principales tensiones que han tendido a profundizarse en los últimos años y que se ha 
interpuesto en la experiencia institucional de atención a la violencia de género en 
población indígena. Los pueblos indígenas y afrodescendientes han planteado a los 
estados nacionales, y México no es la excepción, el reconocimiento de sus derechos 
como pueblos y no sólo como personas que habitan en un territorio. 
La Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas de 
2007, reafirma derechos individuales y contempla otros colectivos. El ejercicio de 
muchos derechos individuales de las y los indígenas solo es posible y efectivo en la 
medida en que los derechos de su pueblo estén garantizados. La Declaración ratifica el 
derecho a la libre determinación de los pueblos, que origina otros derechos colectivos 
como el del autogobierno y a mantener sus instituciones jurídicas, políticas, sociales, 
económicas y culturales. El instrumento reconoce los derechos a la tierra y al territorio; 
a manifestar y practicar sus tradiciones y costumbres; a establecer y controlar sus 
propios sistemas docentes y a recibir educación en su idioma; a participar en la 
adopción de decisiones; a los derechos laborales; a participar en el diseño y ejecución 
de programas de salud, vivienda y otros que les conciernan; a sus medicinas 
tradicionales y prácticas de salud; a la conservación de su patrimonio, incluyendo los 
recursos genéticos y el conocimiento, y a una vida libre de violencia (en el caso especial 
56 
Desde una perspectiva intercultural, los derechos de género de las mujeres indígenas 
aplican en dos sistemas de autoridad y gobierno: los sistemas normativos indígenas y el 
sistema nacional. En las últimas dos décadas el reclamo de derechos de las mujeres 
indígenas se basa en un discurso que retorna siempre a la comunidad, al pueblo o la 
etnia de pertenencia como referencia base y que busca revertir la triple discriminación y 
el racismo de género, etnia y clase, dentro y fuera de sus pueblos de pertenencia.  Entre 
los pueblos indígenas, la base de la organización social que asigna a las mujeres el 
cuidado de la casa y la familia se basa en los sistemas de dualidad, complementariedad, 
comunalidad y equilibrio que no siempre incluyen los derechos de las mujeres 
indígenas. La reclusión de las mujeres indígenas en el ámbito privado se agrava por la 
pobreza de la amplia mayoría de la población indígena. Como responsables de la familia 
y el hogar (sin servicios como agua potable, luz eléctrica, centros de salud y educativos) 
y como agentes económicos en la reproducción de sus pueblos y su país (como 
trabajadoras campesinas sin ingresos, sin seguridad social, sin vacaciones o derecho al 
retiro), las mujeres indígenas carecen de reconocimiento, apoyo y protección, una 
muestra de la desigualdad que padecen en derechos que en papel, les son reconocidos.  
                                                     
56 Ampliando la mirada, p.20.

--- PÁGINA 95 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
94  
 
 
Entre las violaciones a sus derechos, las mujeres indígenas identifican las siguientes:  
 
desconocimiento de sus derechos fundamentales;  
 
desconocimiento de sus derechos como mujeres y como mujeres indígenas; 
casamientos forzados y venta de mujeres;  
 
reducido acceso a la educación;  
 
violaciones y violencia sexual;  
 
casi nulo acceso a la tierra y otros recursos económicos;  
 
excepcional acceso a cargos de representación;  
 
prolongadas jornadas de trabajo cotidiano (más de 12 horas);  
 
limitada libertad personal de circulación y decisión57. 
 
Diversidad 
México es una nación que reconoce constitucionalmente su composición pluriétnica  y 
multicultural y por tanto, derechos culturales a los pueblos indígenas que viven en su 
territorio. Al aplicar el concepto de género a poblaciones culturalmente diferenciadas, la 
diversidad se manifiesta tanto entre los pueblos indígenas y las sociedades nacionales 
que los contienen, como entre los distintos pueblos y culturas que mantienen 
condiciones distintas para el efectivo ejercicio y defensa de los derechos de las mujeres. 
Los conceptos relacionados con estas características permiten utilizar el género para 
identificar y transformar las estructuras y los mecanismos que reproducen la 
desigualdad entre hombres y mujeres en la sociedad, en ámbitos como los marcos 
legales y normativos; en la institucionalidad social y política; en las prácticas de 
socialización y en las políticas públicas. 
Diferencia 
La categoría de género parte del reconocimiento de que una diferencia biológica se 
asocia culturalmente con comportamientos, conductas, actividades y espacios que se 
valoran de forma desigual en la sociedad y sus estructuras; y que producen 
subordinación. Esa diferencia biológica culturalmente interpretada, hace que los 
individuos y los colectivos humanos experimenten realidades y relaciones sexuadas; así, 
la experiencia de vida de las personas se modifica a partir de su identidad sexual; la 
edad; el sector social o la pertenencia cultural. Para el caso de la población indígena, la 
experiencia de ser hombre o mujer también se diversifica con factores como si viven en 
organizaciones como pueblos o tribus; si son pueblos en aislamiento voluntario o 
poblaciones urbanas; si se trata de población migrante o de  poblaciones desplazadas, 
por ejemplo.  
Cada uno de estos factores exige un tratamiento distinto en las políticas públicas, así 
como enfoques y estrategias particulares que impulsen la tutela y el ejercicio de sus 
derechos, en especial los de las mujeres. Dado que el género es un concepto que remite a 
las relaciones de poder, permite también abordar las problemáticas de desarrollo de un 
                                                     
57 Véase: Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas, Resultados de la Consulta Nacional sobre la 
situación que guardan los derechos de las mujeres indígenas, 2012.

--- PÁGINA 96 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
95  
 
 
grupo o sector social determinado los pueblos indígenas o las mujeres indígenas, por 
ejemplo-, desde una perspectiva de derechos y entender que marco legal o normativo 
que tutele los derechos no representa en sí mismo las condiciones para su 
cumplimiento.  
La diferencia entendida desde una perspectiva de género e interculturalidad, expresa la 
demanda de igualdad de derechos a diferentes identidades y en ese marco, se asocia con 
la desigualdad. 
Desigualdad 
Como un concepto vinculado a relaciones de poder, la categoría de género pone el 
acento en la diferencia convertida en desigualdad; en los privilegios diferenciales que 
grupos sociales otorgan a hombres y mujeres; y contribuye a identificar las diferencias 
que se convierten en subordinación: jóvenes y niños y niñas frente a adultos; 
poblaciones indígenas ante la sociedad nacional; hombres y mujeres. 
Si no se abordan las condiciones de desventaja específicas que enfrentan determinados 
grupos de la población, el concepto de género no pasa de ser un término sin contenido; 
pues su sentido último es mostrar que las diferencias biológicas, en el caso de hombres 
y mujeres- se traducen en desigualdades; mientras que la perspectiva intercultural 
coincide en ello de manera implícita, al subrayar la aspiración de generar condiciones de 
igualdad para individuos y colectivos con matrices e identidades culturales distintas. 
Así, incorporar el concepto de interculturalidad es asumir un objetivo de simetría entre 
los colectivos culturalmente diferenciados de una sociedad; aspirar a la interculturalidad 
y aplicar un enfoque intercultural en el marco de una intervención, implica que se 
generarán las condiciones para eliminar las desigualdades existentes entre culturas y 
reproducidas por relaciones de poder. No sólo es respeto, es igualdad y en este sentido, 
el concepto de interculturalidad, como el de género, son categorías de poder. 
De este modo, puede afirmarse que en las demandas de las mujeres indígenas por sus 
interculturalidad. La igualdad de género entendida como la igualdad efectiva entre 
hombres y mujeres, y la interculturalidad 
 frente al multiculturalismo 
 entendida 
como proyecto de convivencia e intercambio cultural en igualdad en un contexto social 
58 
Con este marco conceptual de referencia puede entonces enmarcarse lo que representa 
la violencia de género y las intervenciones para contrarrestarla, considerando la 
experiencia y la perspectiva de las propias mujeres indígenas. 
A partir de las perspectivas anteriormente expuestas, el marco de derechos que incluye 
el enfoque intercultural también abarca una perspectiva de derechos, individuales y 
colectivos de las mujeres indígenas, y establece el paradigma del reconocimiento 
dirigido a que todas las personas, al igual que los diversos sectores sociales, tengan la 
                                                     
58 PNUD, Atando cabos, deshaciendo nudos, p. 22.

--- PÁGINA 97 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
96  
 
 
posibilidad de reconocerse como sujetos que pueden valorar sus propias preferencias y 
caminos de vida; reconocerse como iguales a los demás en términos de derechos y 
deberes; y sean no sólo aceptados, sino valorados en su singularidad.59  
Incluir los enfoques de género e interculturalidad de cara a la problemática de la 
violencia de género entre una población culturalmente diferenciada como la indígena, 
exige partir de los derechos humanos, vinculados a garantías jurídicas universales que 
protegen a grupos e individuos contra omisiones y acciones que vulneren las libertades y 
los derechos fundamentales y que cuentan -entre sus principales características- la 
universalidad, la dignidad y el valor intrínseco de todo ser humano, puesto que los 
derechos humanos son iguales, indivisibles e interdependientes y están protegidos por 
ley. 
En este sentido, la interseccionalidad de los enfoques de género e interculturalidad y de 
los derechos que se fundamentan en ambos abordajes contribuye a respetar los 
principios universales que señalan que todos los derechos humanos son indivisibles, 
sean de orden civil, cultural, económico, político o social, al igual que son inherentes a 
la dignidad de la persona humana y por tanto, se consideran en un mismo plano y no 
pueden ser jerarquizados.  
Desde esta perspectiva, las mujeres indígenas también han planteado la necesidad de 
revisar los marcos de derechos desde las condiciones y características de una población 
que si bien comparte la exclusión y discriminación femeninas, enfrenta también otros 
mecanismos de subordinación por pertenecer a pueblos colonizados y en resistencia.  
Una de las posiciones disidentes de las mujeres indígenas que ha cobrado mayor fuerza y 
relevancia remite a la necesidad de considerar los derechos colectivos como parte de los 
derechos humanos y de implementar estrategias que permitan dirimir los conflictos 
internos en un plano en el que pueda desmontarse la discriminación generalizada contra 
los pueblos indígenas. Esto forma parte de la ya referida tensión entre los derechos 
individuales y los derechos colectivos que, en población indígena, se agudiza al tratar 
sobre los derechos de las mujeres y en particular, en el tema de violencia de género. 
Desde esta óptica, uno de los argumentos que se ha recuperado es la revisión de las 
pautas culturales que pueden adquirir nuevos significados en beneficio de los derechos y 
el bienestar de las mujeres y que constituyen un inventario de recursos culturales y 
comunitarios.  
Igualmente, para las Mujeres Indígenas es importante considerar el hecho de que la 
cultura pueda ser usada como una fuente de resistencia a la violencia. 
La cultura puede servir para fortalecer el sentido de uno mismo, de la historia y de la 
cultura también puede apoyar directamente estrategias para combatir la violencia. 
Muchos valores culturales indígenas, incluyendo la complementariedad de género, han 
sido destruidos o erradicados durante los siglos de colonización y conversión religiosa. El 
                                                     
59 Véase, Guía interagencial, Ampliando la mirada (PNUD 2013).

--- PÁGINA 98 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
97  
 
 
hecho de que la complementariedad de género alguna vez haya funcionado como un 
valor cultural no significa que se encuentra actualmente presente en las personas 
simplemente porque esa persona es indígena. Pero un proceso de recuperación y 
reclamo de la tradición, lo que algunas activistas antiviolencia indígenas han 
60 
Los conceptos anteriores permiten reconocer y enfrentar las condiciones reales en que 
se presentan las relaciones de violencia para las mujeres indígenas en el contexto 
mexicano, donde la mayoría de casos de violencia de género se conocen y resuelven en 
el ámbito de la comunidad; y sólo se acude ante las instancias civiles y municipales en 
casos extremos o que rebasan la competencia de la autoridad comunitaria. Al mismo 
tiempo, esta situación también enfrenta el reto del acceso efectivo de las mujeres a la 
justicia, al conocimiento y manejo de los derechos consagrados en las leyes y normas 
nacionales, estatales y locales; y de la formulación de marcos legales que incorporen el 
reconocimiento efectivo de las condiciones y características de una población 
culturalmente diferenciada, socialmente desigual y con normas propias de 
comportamiento colectivo. 
En este sentido, la dimensión intercultural exige reconocer el plano de la comunidad 
como el primer escenario donde se producen y resuelven los episodios de violencia 
contra las mujeres, lo que lleva a que en cualquier caso, la legitimación social de los 
derechos de las mujeres indígenas en el ámbito comunitario es un paso indispensable 
para cerrar de la brecha de implementación de los marcos de derechos humanos en los 
diferentes ámbitos en que se vulneran: ante el Estado, en la falta de reconocimiento a los 
derechos colectivos de los pueblos indígenas; en la generalización de la pobreza; en la 
impunidad de las agresiones de y ante las instancias de procuración de justicia;  en los 
actos de discriminación y violencia estructural; en el despojo; y en la criminalización de 
la protesta social y vulneración de los derechos humanos -colectivos e individuales- de 
las mujeres indígenas; mientras que ante la comunidad, esos ámbitos serían: la 
naturalización de la violencia doméstica y familiar; la impunidad de la violencia sexual, 
del despojo patrimonial y del abandono de familia; y la  impunidad de la explotación 
económica.  
Abordar la violencia de género desde una perspectiva de derechos e interculturalidad 
exige ampliar el marco conceptual sobre esta problemática, vincular las expresiones de 
violencia a otras manifestaciones de vulneración de derechos y plantearla en términos 
también de justicia y reparación. La violencia de género en sociedades culturalmente 
diferenciadas y excluidas obliga a ubicar la problemática en un contexto que establezca 
claramente las condiciones de diferencia, desigualdad y diversidad de las mujeres 
indígenas. 
La dimensión de interculturalidad se refiere no sólo a diferentes matrices de identidad 
de los pueblos y mujeres indígenas, sino a las relaciones de desigualdad que atraviesan 
su vinculación con la sociedad y las estructuras; y la violencia de género es una 
                                                     
60 Informe Mairin Iwanka Raya, pp.30-31.

--- PÁGINA 99 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
98  
 
 
manifestación de exclusión e injusticia contra las mujeres indígenas, dentro y fuera de 
sus pueblos. 
Las propias mujeres indígenas han identificado ámbitos de violencia de género: el 
comunitario, donde las  autoridades aún no reconocen la violencia contra las mujeres 
como problema público, o  al menos no en todas sus modalidades; y el institucional, 
donde la diferencia cultural de las mujeres indígenas, el monolingüismo y 
desconocimiento de los procesos administrativos y legales, junto con la falta de apoyo 
económicos y hasta la lejanía, son factores que obstaculizan el acceso de las mujeres 
indígenas a la justicia. En este contexto, la interculturalidad es una herramienta de 
diálogo entre culturas que requiere como condición que ambos interlocutores se 
encuentren en igualdad, por lo que exige: respeto a la diferencia cultural, 
reconocimiento a la identidad del otro; y trato igualitario en la otredad.  
Así, el sentido colectivo es un factor fundamental en la dinámica de la problemática de 
violencia de género entre población indígena, y exige concientizar a la comunidad y 
diseñar mecanismos para que sus autoridades consideren la protección de las mujeres 
víctimas de violencia con recursos locales. La perspectiva intercultural aplicada al 
análisis de la violencia de género contra mujeres indígenas puede considerar alternativas 
en un marco de pluralismo legal61 para considerar los vacíos y omisiones de los diversos 
sistemas de justicia para mujeres indígenas.  
Como puede apreciarse en los resultados de este Estudio, las mujeres indígenas han 
identificado que la violencia es un problema común, especialmente la violencia física y 
la violencia sexual; mientras otras modalidades como la violencia económica se 
conciben de manera más limitada o no se consideran en absoluto. Lo mismo ocurre con 
la violencia psicológica que no se considera un problema público; o con la violencia 
patrimonial. La violencia institucional se identifica con la discriminación y el abuso de 
las autoridades, especialmente en el ámbito municipal. 
Como las mujeres indígenas han encabezado el movimiento de sus pueblos en el plano 
internacional haciendo visible el problema de la violencia de género y del acceso a la 
 ha enfrentado resistencias 
ante las que organizaciones y lideresas indígenas han construido una práctica y un 
discurso basados en la armonización de los derechos individuales y los derechos 
colectivos.  
er en qué sentido el debate en 
torno al género y la diversidad cultural incide en uno de los campos de transformación 
institucional más importantes en la vida de los pueblos indígenas: me refiero al campo 
de la justicia comunitaria o las jurisdicciones indígenas. Un aspecto distintivo de estos 
procesos tiene que ver con las apuestas que las mujeres indígenas están haciendo para 
que los espacios renovados de la justicia indígena comunitaria contemplen su visión de 
                                                     
61 
Acceso a la 
justicia para las mujeres indígenas en América Latina, p.9

--- PÁGINA 100 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
99  
 
 
género y sus derechos como mujeres. El proceso no ha sido nada fácil, ya que obliga a ir 
más allá de los discursos para incidir en la práctica misma de la justicia, enfrentando los 
modelos culturales inscritos en las normas y valores que justifican órdenes jerárquicos 
masculinos y excluyentes para l
62. 
De esta forma, los conceptos de diversidad y la diferencia tienen que aplicarse no sólo a 
la relación entre pueblos indígenas y la sociedad nacional, sino a los vínculos que se 
establecen entre los propios pueblos indígenas que mantienen condiciones distintas para 
el efectivo ejercicio y defensa de sus derechos. Estas diferencias entre pueblos indígenas, 
naciones, población rural y urbana, población migrante y desplazada, requieren 
distintos enfoques y estrategias para el ejercicio de sus derechos dentro del país y de 
manera correspondiente, lo mismo ocurre con las condiciones para el ejercicio de los 
derechos de las mujeres dentro de esos distintos contextos.  
El punto anterior es un eje en la demanda de interculturalidad para abordar la violencia 
de género, pues el acceso a la justicia está mediado por las estructuras de autoridad y 
gobierno indígenas, así como por la formulación de los sistemas de administración de 
justicia propios. Por ello no puede abordarse la violencia contra mujeres indígenas bajo 
no considere ni la especificidad indígena ni las diferencias 
culturales, ni integre el enfoque colectivo en la atención institucional. En contextos 
indígenas, la atención y prevención de la violencia de género debe formar parte del 
desarrollo integral comunitario. Nuevamente, el factor clave de esta problematización es 
la dimensión de la comunidad. 
De esta forma, el discurso más acabado en términos conceptuales y estratégicos de los 
derechos de las mujeres indígenas se ha formulado en el plano internacional. A partir de 
este proceso, se han desarrollado en los distintos países de América Latina, espacios 
locales de reflexión y construcción entre mujeres indígenas con resultados dispares en 
profundidad e incidencia que, sin embargo, aportan miradas locales a una problemática 
compartida de violencia cuya respuesta no puede ser unilineal, especialmente ante la 
existencia de planteamientos explícitos por parte de las mujeres indígenas. En términos 
generales, un documento central como el Informe Mairin Iwanka Raya vincula la 
problemática de la violencia de género que enfrentan las mujeres indígenas  a 
condiciones como la persistencia de un modelo de desarrollo económico excluyente y 
reproductor de desigualdades; a la generalización de operaciones militares en tierras 
indígenas; y a la tendencia al despojo de los recursos  indígenas, incluidos los culturales; 
y establece que estos factores estructurales agudizan la violencia en contra de las 
mujeres indígenas en sus distintas manifestaciones, desde el ámbito doméstico, hasta la 
violencia ejercida por el Estado. 
En el informe Mairin Iwanka Raya preparado por el FIMI se afirma que un problema 
igualdad ante la ley sino que las leyes son escritas e interpretadas en formas que las 
                                                     
62 
y Kucia, 2009, p.16.

--- PÁGINA 101 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
100  
 
 
en su contra. La crítica de las mujeres indígenas a los instrumentos internacionales y las 
definiciones de violencia más utilizadas remite a la violación y la negación de los 
derechos indígenas y de las mujeres indígenas especialmente, tal como se han 
consignado, especialmente en la Declaración Universal de los Derechos de los Pueblos 
Indígenas;63 y la Declaración y Programa de Acción de la Conferencia Mundial contra el 
Racismo, la Discriminación Racial, la Xenofobia y las Formas Conexas de Intolerancia 
(Durban). 
Al respecto, cabe señalar que para el caso de los derechos de las mujeres indígenas a lo 
largo de su ciclo vital, no sólo es necesario enriquecer la perspectiva y el análisis de 
género con una visión intercultural, sino considerar otras características como la 
diversidad de la propia población indígena, y las diferencias y desigualdades 
generacionales, pues entre las mujeres indígenas, como entre las de otros sectores de la 
población la edad representa diferencias de estatus y de acceso al ejercicio de los 
derechos, por lo que niñas, adolescentes y jóvenes se encuentran en una situación de 
vulnerabilidad acrecentada incluso, con respecto a las mujeres adultas de sus familias y 
comunidades; y carecen de todo derecho ciudadano, dentro y fuera de sus comunidades. 
Cifras y datos sobre violencia de género contra mujeres indígenas  
Diferentes encuestas, estudios y diagnósticos sobre la situación de las mujeres indígenas 
en América Latina y, particularmente en México, nos permiten tener un panorama que-
como punto de partida para este estudio-cartografían las múltiples formas de violencia 
que afectan particularmente a mujeres indígenas al interior de sus hogares, 
comunidades y en la sociedad mayor, atendiendo a las intersecciones y continuidades de 
las formas de violencia. Los primeros estudios que se presentarán aquí se propusieron 
documentar la situación que atraviesan los pueblos indígenas en México, lo que nos da 
un panorama general de la alta marginación que experimentan los grupos étnicos en el 
país. Sin embargo, en los últimos años se generaron diferentes instrumentos para 
documentar la situación de mujeres indígenas en relación a la violencia contra las 
mujeres. Estos instrumentos como encuestas, diagnósticos y consultas nos permiten 
atender a una situación invisibilizada referida a que la marginación que experimentan 
los pueblos indígenas en general, se refuerza para el caso de las mujeres. 
El corpus de literatura sobre mujeres indígenas en México, como se planteó en el estado 
del arte, incorporó diferentes perspectivas desde la antropología principalmente, pero 
también desde otras disciplinas, que apuntaron a estudios localizados sobre la situación 
de mujeres indígenas rurales y en las ciudades, algunos trabajos de los cuales abordan los 
entrecruces de violencia que afectan a mujeres indígenas. El concepto de 
interseccionalidad de las violencias (cómo se entrecruzan categorías como raza, género, 
etnicidad, clase, etc.) acuñado por la activista afroamericana Kimberley Crenshaw en 
1991, fue replicado en numerosos informes y estudios académicos para documentar y 
analizar la situación específica que enfrentan las mujeres indígenas en México.  
En primer lugar, la utilización de esta perspectiva permitió ver cómo las formas de 
violencia hacia mujeres indígenas no conforman una sumatoria de formas de opresión, 
ni de una condición de triple victimización de las mujeres diversas -por su condición de 
                                                     
63Declaración sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas  
http://www.un.org/esa/socdev/unpfii/documents/DRIPS_es.pdf

--- PÁGINA 102 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
101  
 
 
género, clase y etnicidad (perspectiva sostenida en varios estudios desde la antropología 
feminista en los setenta), sino de las formas relacionadas en las que la marginalidad 
económica y la falta de acceso a la tierra y a la educación exponen a las mujeres a una 
mayor violencia, tanto al interior como fuera de sus hogares. Por otro lado, la manera en 
que desde esta perspectivas que se distingue de la triple opresión de clase, género y 
etnicidad planteada en décadas anteriores, se puede analizar la capacidad de agencia de 
las mujeres indígenas, el lugar desde donde hoy se están organizando y desde donde 
proponen perspectivas que incluyan sus derechos como indígenas y como mujeres, 
incluso en el ámbito de la acción pública, institucional.  
Las reformas legislativas que derivaron de la ratificación del Convenio 169 de la 
Organización Internacional del Trabajo en casi todos los países latinoamericanos y en 
diferentes momentos- con impactos muy diversos- desde la década de los noventa, 
buenos o no para las mujeres. Estos debates, presentados desde los feminismos 
occidentales, hoy han sido retomados con mayor participación de mujeres indígenas en 
escenarios locales, nacionales e internacionales, desde donde han posicionado sus 
demandas sobre la defensa de la diversidad cultural y los derechos colectivos. Más que 
énero vs derechos cole
que tanto la defensa de sus derechos como mujeres, como la defensa de sus derechos 
colectivos en tanto indígenas, van de la mano y que, dentro de ambos escenarios, las 
mujeres indígenas están planteando demandas específicas. 
Condiciones socioeconómicas de los pueblos indígenas en México 
La dificultad de reconocer la diversidad étnica del país, se debe a los indicadores que se 
utilizan para su medición, siendo la lengua el principal aspecto considerado en los 
conteos de población del Instituto Nacional de Estadística,  Geografía e Informática 
(INEGI). El tema de la contabilización sólo por la lengua indígena se vuelve un punto 
problemático, en primer lugar por la histórica discriminación y la necesidad de los 
grupos indígenas de integrarse a la sociedad mayor que los ha llevado, en muchos casos, 
a descartar su propia lengua para el desarrollo de las generaciones futuras. Por otro lado, 
en un contexto de discriminación, a ocultar la identidad indígena. Según el Censo de 
Hogares y Población del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), México 
cuenta con un 6.5% de población indígenas, conformado por 7 millones 382 mil 785 
personas mayores de 3 años que hablan una lengua indígena. Los estados con mayor 
porcentaje de población indígena (que cuentan con cifras que oscilan entre un 27.9 y un 
32.2 por ciento) son Oaxaca, Chiapas y Yucatán; seguidos de Guerrero, Puebla, 
Quintana Roo, Campeche, Hidalgo y San Luis Potosí cuyo rango está entre los 10.00 a 
27.8%. Veracruz, Nayarit y Michoacán tienen un rango de población indígena que va de 
los 3.6 a 9.9%; y los demás estados en 0.2 a 3.5%. Las lenguas más habladas son el 
náhuatl, el Maya y el Tseltal. 
Por su parte, la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas (CDI) 
propone una revisión de los datos censales que considere como población indígena a 
todas las personas que integrantes de un hogar indígena donde uno de los miembros 
habla una lengua originaria-.  Esta propuesta se basa en el principio de transmisión 
cultural y considera, a su vez, el contexto general de discriminación que lleva a las 
personas a ocultar su identidad étnica. Si se considera este indicador, en el país habría 
una población de 15.7 millones de indígenas, de los cuales 11.1 millones viven en un 
hogar indígena y 6.6 millones son hablantes de una lengua indígena (HLI), mientras 
que 400 mil no se consideran indígenas.

--- PÁGINA 103 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
102  
 
 
Según el estudio de regionalización de pueblos indígenas de la Comisión Nacional para 
el Desarrollo de los Pueblos Indígenas, 34,263 de las más de 192 mil localidades del 
país cuentan en su población, con más del 40% de indígenas. Tomando en cuenta estas 
localidades, la CDI identificó 25 regiones indígenas, que abarcan 2,456 municipios, de 
los cuales 624 tienen más de 40% de población indígena. 
La dificultad de la construcción de los límites territoriales deriva de la creciente 
migración y el aumento de los desplazamientos de personas indígenas; 60% de la 
 
de HLI), mientras el resto habita en municipios con porcentajes menores de población 
indígena.  La determinación de las regiones se realizó mediante información geo-
referenciada basada en el censo del año 2000, cuando se identificaron los municipios 
con más de 40% de HLI, que concentran 60% de la población indígena a nivel nacional, 
así como de aquellos municipios que concentran el 32% del total de la población, a fin 
de asegurar que sus valores fueran superiores al 10% de la población total. 
La Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas (2006) dividió a la 
población indígena por las regiones que se muestran en el siguiente mapa: 
 
Mapa tomado de CDI (2006:21) 
En cuanto al Índice de Rezago Social -que se mide de acuerdo a los indicadores de 
analfabetismo, asistencia escolar, primaria incompleta, sin agua entubada, sin drenaje 
sin energía eléctrica, con piso de tierra, sin sanitario exclusivo, con hacinamiento, sin 
televisión, sin refrigerador y sin lavadora- del año 2000, seis regiones indígenas 
aparecieron con Muy Alto grado de rezago social; y ya para el año 2005, éste se redujo a 
tres regiones: Tarahumara, Gran Nayar y Montaña de Guerrero (CDI, 2005).

--- PÁGINA 104 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
103  
 
 
 
Mapa tomado de CDI (2005:3) 
La población indígena en México forma parte de los estratos más marginales de la 
población. Según estimaciones de la CONEVAL (2010-2012), un 74.8% de la 
población indígena total en México vive en condiciones de pobreza; y dentro de este 
grupo, 37.8% vive en situación de pobreza extrema. Según el Informe sobre Desarrollo 
Humano de los Pueblos Indígenas de México 2006, realizado por la CDI y el Programa 
de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), los hablantes de lenguas indígenas 
(HLI) presentan menores indicadores en el Índice de Desarrollo Humano (IDH) con 
respecto a la población no indígena: 0.7057 para indígenas y  0.8304 para no indígenas. 
En materia de acceso a la salud, la educación y los ingresos, la población indígena 
también presenta índices más bajos. El índice de 0.738, en comparación con un 0.8491 
para no indígenas; el de acceso a la educación es de un 0.7319 en comparación con un 
0.8841 para no indígenas; el de ingresos de 0.6471 en comparación con un 0.7579 para 
no indígenas. 
 
Gráfica tomada de CDI (2006: 78) 
Las entidades que presentan mayores desigualdades interétnicas en el IDH son 
Chihuahua con una diferencia de 26.1% entre indígenas y no indígenas, seguida por 
Sinaloa (19.3%), Durango (16.5%), Baja California (11.8%), Querétaro (11.7%) y 
Sonora (11.2%). Nayarit también presenta una alta desigualdad interétnica, solamente 
6.1% de sus habitantes son indígenas, pero el IDH de éstos es 21.6% menor al de los no

--- PÁGINA 105 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
104  
 
 
indígenas (0.6283 y 0.8017 respectivamente). La menor desigualdad se presenta en 
Yucatán, con un IDH indígena 12.2% menor al de los no indígenas (0.7537 y 0.8582 
respectivamente), pero en este caso afecta al 59.2% del total de sus habitantes, los 
cuales representan, además, 9.6% del total de indígenas del país. De esta forma, la 
desigualdad étnica de Chihuahua (26.1%) es la más importante del país, seguida por 
Nayarit (21.6%), Guerrero (20.9%), Sinaloa (19.3%) Chiapas (19.0%), Durango 
(16.5%), Puebla (15.4%) e Hidalgo (14.8%). 
 
Gráfica tomada de CDI (2006: 82) 
 
Los estados que presentan el menor IDH (rango medio de 0.6976 a 0.7572) son 
Chiapas, Guerrero y Oaxaca, aquellos conformados por un alto porcentaje de población 
indígena en el país (31.5%, 18.75% y 45.22% respectivamente). 
 
                                        Mapa tomado de CDI (2006:81) 
A partir de la Encuesta Intercensal 2015 y el criterio de hogar indígena se considera 
que la población indígena alcanza la cifra de 12 millones 25 mil 947 personas, lo cual 
representa el 10.1% de la población total del país; 4 millones 623 mil 197 no son HLI 
aunque viven y tienen relación de parentesco con el jefe, el cónyuge o algún ancestro 
HLI; 7,387,341 personas mayores de 3 años de edad son HLI y representan el 6.5%

--- PÁGINA 106 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
105  
 
 
del total de población de 3 años y más de edad en el país, y entre ellos, 12.3% son 
monolingües. Las entidades que concentran población indígena son: Oaxaca (14.4%), 
Chiapas (14.2%), Veracruz (9.2%), México (9.1%), Puebla (9.1%), Yucatán (8.8%), 
Guerrero (5.7%) e Hidalgo (5.0%). En estas entidades vive el 75% de la población 
indígena nacional.  
El porcentaje de la población indígena con respecto a la población estatal es mayor del 
13% en diez entidades; Veracruz (13.6%), San Luis Potosí (13.6%), Puebla (17.7%), 
Guerrero (19.3%), Hidalgo (21.2%), Campeche (22.2%), Quintana Roo (32.5%), 
Chiapas (32.7%), Oaxaca (43.7%) y Yucatán (50.2%). Por el contrario, en siete 
entidades es menor de 2%, Tamaulipas (1.9%), Colima (1.4%), Jalisco (1.3%), 
Aguascalientes (0.7%), Guanajuato (0.5%), Zacatecas (0.5%) y Coahuila (0.5%). 
De los 68 pueblos indígenas, 10 concentran la mayor cantidad de población indígena: 
el Nahuátl con 2.8 millones de personas; Maya, 1.6 millones; Mixteco y Zapoteco más 
de 800 mil personas, respectivamente; Tseltal (689,797), Otomí (667,038), Tsotsil 
(614,105), Totonaco (438,756), Mazahua (360,231) y Mazateco (358,829). La 
población indígena en estos diez pueblos representa el 77.3% del total, 77.5% de 
mujeres y 77.1% de hombres.  
Por otro lado, si se distinguen los hogares indígenas según la lengua que hablan, los 
pueblos con mayor población son: Náhuatl, (24%); Maya, (13.7%); Mixteco, (6.8%); 
Zapoteco, (6.8%); Tseltal, (5.7%); Otomí, (5.5%); Tsotsil, (5.1%); Totonaco (3.6%); 
y Mazahua (3.0%). Además, existen 11 grupos lingüísticos con menos de 500 
Ayapaneco y Awakateko; mientras que en nueve lenguas la población en hogares 
stepequeño, 
Jakalteko, Chocholteco, Seri, Kumiai, Lacandón y Cucapá); y en otras siete lenguas los 
hogares con población indígena suman más de 2 mil personas.64 
Condiciones socioeconómicas de las mujeres indígenas en México 
En las últimas décadas la población indígena ha venido aumentando al tiempo que su 
composición interna se ha transformado y tiene características propias, no siempre 
iguales a los comportamientos demográficos nacionales: la composición por sexo en 
2015 mostraba que el 51.1% estaba compuesto por mujeres y 48.9% por hombres, es 
decir, una relación entre hombres y mujeres de 96 por cada 100, mientras que a nivel 
nacional es de 94 hombres por cada 100 mujeres. En las localidades con más de 2 500 
pero menos de 15 000 habitantes, el porcentaje es ligeramente mayor en mujeres 
(51.5%) y menor en varones (48.5%); mientras que en localidades con más de 100 mil 
habitantes el porcentaje es inverso, el de hombres aumenta a 49.3% y el de mujeres 
disminuye a 50.7%, lo cual muestra que los flujos migratorios siguen siendo 
mayoritariamente masculinos.  
La composición por edad, mostró también en 2015, mayor proporción de personas 
jóvenes menores de 15 años junto con  mayores de 65 años o más de edad, mientras que 
la población en el grupo de edad de 15-64 años mostró una menor proporción. En 2015 
la población indígena menor de 15 años representaba el 31.8% del total, mientras que el 
                                                     
64 CDI, Indicadores socioeconómicos de los pueblos indígenas de México, 2015. 
https://www.gob.mx/cms/.../01-presentacion-indicadores-socioeconomicos-2015.pdf

--- PÁGINA 107 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
106  
 
 
grupo de 15-64 años conformaba el 60.7% y la población en edad avanzada el 7.4%; a 
nivel nacional las cifras por cada uno de estos grupos de edad fueron de 27.4, 65.4 y 
7.2%, respectivamente.65 
Como ya se ha referido, la población indígena en general, muestra rezagos mucho más 
agudos si se comparan con los promedios nacionales, en todos los rangos de edad y en 
todos los pueblos indígenas. Entre las mujeres indígenas, la información disponible 
muestra que la desigualdad en educación, salud y participación económica es mucho 
mayor, incluso en relación con los varones indígenas. Un instrumento útil para valorar 
que permite útil para identificar la relación entre población económicamente activa y la 
dependiente:  
pecto al grupo de 
población en edades económicamente productivas (15 a 64 años). Este concepto está 
asociado con la población en edades dependientes representadas por niños y ancianos 
respecto a aquellos que están en edad de trabajar. Su comportamiento se describe de la 
siguiente forma: ante valores mayores del índice el número de dependientes por cada 
persona en edad laboral es mayor e inversamente, con valores menores, es menor el 
número de personas que dependen de cada individuo potencialmente activo en la 
66 
La relación de dependencia nacional es de 53 en 2015, 42 por dependencia infantil y 11 
por vejez; en población indígena el índice de dependencia alcanza 64.5, 52.3 por 
dependencia infantil y 12.2 por vejez. En los municipios indígenas (40% y más de HLI) 
hay mayor dependencia entre niños (0 a 14 años) y ancianos (65 años y más) respecto a 
cada persona entre 15 y 64 años (72); mientras que en municipios con presencia 
indígena el índice baja a 54 dependientes por cada persona en edad productiva. Si se 
considera la distribución por género, la relación de dependencia nacional es de 54.2 para 
hombres y 50.3 para mujeres; mientras que entre población indígena, la diferencia por 
género aumenta: 67 en hombres y 62 en mujeres; y en municipios indígenas aparece la 
mayor diferencia en dependientes entre población masculina -75-, y femenina -68-.67 Es 
decir, que incluso ante la falta de oportunidades de trabajo, de acceso a los recursos y de 
ingresos suficientes y dignos, las mujeres indígenas son responsables de un mayor 
número de dependientes que las mujeres que no pertenecen a un pueblo indígena. 
En 2015, 6.5% de la población en México hablaba alguna lengua indígena, es decir, 
5,816,047 personas; y había 494 municipios con más del 40% de HLI , la mayoría 
(245) en el estado de Oaxaca. De la población HLI, 13% sólo podía expresarse en su 
lengua  
materna en 2015. Según el Sistema de Indicadores de la Población Indígena de México 
(CDI-PNUD, basados en el Censo 2000), el porcentaje de monolingüismo era de 
20.6% para las mujeres, en comparación del 12.4% de hombres indígenas a nivel 
nacional, con las mayores diferenciaciones en los municipios indígenas (Inmujeres-CDI, 
2006).  
 
                                                     
65 Idem., p. 14 
66 CDI, INDICADORES SOBRE LAS MUJERES INDÍGENAS. RESULTADOS DE LA ENCUESTA INTERCENSAL 2015. 
https://www.gob.mx/cdi/articulos/indicadores-sobre-las-mujeres-indigenas-resultados-de-la-encuesta-intercensal-
2015 
67 Idem.

--- PÁGINA 108 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
107  
 
 
La educación es un derecho humano esencial para el desarrollo y bienestar. La 
educación obligatoria en México comprende la educación básica y la educación media 
superior. Las niñas, niños y adolescentes indígenas entre 3 y 17 años que deberían 
cursar la educación obligatoria suman 3.9 millones; sin embargo, pese a los avances 
registrados, principalmente a nivel primaria, la encuesta intercensal registró que entre 
niñas y niños indígenas de 3 a 5 años 63.5% asiste a la educación preescolar, la 
asistencia en este nivel no presenta diferencias por sexo en población indígena. 
 
 
La mayor cobertura educativa se registra de 6-14 años, 2,362,809 niñas y niños 
indígenas, de los cuales el 94.4% asiste a la escuela. La asistencia escolar femenina en 
este grupo de edad es de 94.3% y la masculina del 94.5%. La asistencia escolar en este 
grupo de edad mejoró respecto a 2010, cuando el porcentaje era del 92% total, 91.9% 
en mujeres y 92.2% en hombres. A partir de los 15 años la asistencia escolar disminuye 
y los estudios disponibles muestran que entre niñas indígenas, la deserción escolar está 
asociada principalmente a dos factores: el advenimiento de la menarca y la falta de 
escuelas cercanas a su casa. En 2015, 34% de la población de 15 a 24 años en hogares 
indígenas asistía a la escuela, una leve mejoría de 1.6% respecto al 2010. Esta cifra 
presenta todavía una brecha importante de 10 puntos porcentuales respecto al promedio 
nacional, del 44%. También aparecen diferencias por sexo de 2.7% favorables a los 
varones.

--- PÁGINA 109 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
108  
 
 
 
Por su parte, la educación es también un indicador muy claro sobre los avances y rezagos 
de un determinado sector de la población, y como los otros factores relacionados con el 
bienestar, también se asocia a la desigualdad. En ese marco, la tasa de analfabetismo es 
un indicador relacionado con las condiciones básicas de bienestar de la población y se 
refiere a población de 15 años y más que no sabe leer ni escribir. En 2015, la tasa de 
analfabetismo fue de 5.5% a nivel nacional y de 17.8% para la población en hogares 
indígenas; es decir, aunque se logró una disminución de 3.7% respecto a la tasa de 2010, 
la brecha respecto al promedio nacional sigue siendo muy pronunciada; sin embargo, la 
situación es más grave entre mujeres indígenas, pues el indicador correspondiente 
alcanza el 22.2%, casi 5 puntos porcentuales más que los hombres. Si bien las nuevas 
generaciones casi han abatido esta condición, persisten rezagos históricos acumulados 
con una clara desventaja para las mujeres. 
En 2015, la tasa de analfabetismo para mujeres y hombres indígenas de 15-29 años, fue 
de 4.8% y 3.5% respectivamente, lo cual sugiere una importante reducción de este 
indicador entre población juvenil, pues, conforme aumenta la edad, la tasa de 
analfabetismo se incrementa y es mayor aún en mujeres indígenas. El grupo de edad 65-
74 años registra el 24.2% y el de 75 años y más 21 puntos porcentuales.  
El promedio de escolaridad de la población indígena de 15 años y más es de 6.6 años, 
medio punto porcentual arriba del nivel del 2010. Con el tiempo, la diferencia entre el 
promedio de edad de mujeres y hombres se ha reducido y en población indígena ya es de 
0.8 años, si bien persiste una brecha importante respecto a la población en general (2.5 
años).

--- PÁGINA 110 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
109  
 
 
 
 
Respecto a educación los datos recientes también muestran que entre indígenas mayores 
de 15 años el 16.6% no cuenta con instrucción escolar alguna; 18.2% ha concluido la 
primaria y 18.1% la tiene incompleta. A nivel nacional 6.0% de la población mayor de 
15 años no cuenta con ninguna instrucción escolar; 10.4% tiene estudios incompletos 
de primaria y 15% tiene estudios terminados sólo de primaria. 20.5 % de población 
indígena cuenta con estudios terminados del nivel secundaria, cifra 3 puntos 
porcentuales menor a la nacional de 23.7%.68  
Al igual que en materia de educación, la salud es un indicador tanto de desarrollo como 
de desigualdad. Las causas y razones de la morbi-moratlidad de sectores específicos de la 
población, el acceso y la calidad de los servicios de salud disponibles, dan cuenta del 
cumplimiento de los objetivos de desarrollo social e igualdad de oportunidades por parte 
de las distintas administraciones gubernamentales, al igual que muestran la persistencia 
de condiciones de desigualdad. La salud es, por otra parte, un factor estrechamente 
asociado a la violencia de género. 
La cobertura en salud hacia pueblos indígenas, si bien ha mejorado, sigue siendo un 
ejemplo de rezago y desigualdad ya que en 2015,  15.1% de la población indígena no 
estaba afiliada a ninguna institución de salud; y con relación al acceso a los servicios, 8 
de cada 10 personas en hogares indígenas declaró estar afiliada a uno o más servicios de 
salud; en tanto que en Guerrero, Chiapas, San Luis Potosí y Puebla, 9 de cada 10 
personas indígenas están afiliadas al Seguro Popular cuando, en contraste, en Coahuila, 
Nuevo León y Tamaulipas, 5 de cada 10 afiliados están dentro de la cobertura del 
Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS). 
 
La falta de cobertura en servicios de salud y la baja calidad de los servicios disponibles, 
junto con las condiciones de pobreza generalizada afectan las expectativas y calidad de 
vida de la población indígena en general, e inciden de manera negativa en las 
condiciones de salud sexual y reproductiva de las mujeres indígenas. De esta forma, la 
mitad de las mujeres indígenas no utilizaron métodos anticonceptivos en su primera 
relación sexual por desconocimiento (ENADID, 2014), por ejemplo. 
 
La edad reproductiva es crucial para valorar la dimensión de los retos en salud para 
mujeres indígenas, de ahí que la conyugalidad, el número y espaciamiento de los hijos e 
                                                     
68 Datos tomados de Indicadores sobre las mujeres indígenas. Resultados de la Encuesta Intercensal 2015; CIESAS, 
Población Hablante de Lengua Indígena en México. Indicadores socioeconómicos 2015.

--- PÁGINA 111 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
110  
 
 
hijas sea fundamental en la comprensión de este escenario. La condición conyugal entre 
las mujeres indígenas y las no indígenas a nivel nacional es similar -cerca de 3 de cada 
10 mujeres de 15 años o más de edad son solteras y 5 de cada 10 se encuentran casadas; 
el promedio de hijos nacidos vivos entre mujeres indígenas de 15-49 años, es de 2.0, 
mientras que a nivel nacional es de 1.7 hijos nacidos vivos. Entre mujeres que viven en 
los municipios indígenas, el indicador de hijos nacidos vivos es de 2.2.  En Guerrero, 
Chiapas y Durango se registran los mayores niveles de fecundidad: en Guerrero y 
Chiapas el promedio de hijos nacidos vivos en mujeres en edad reproductiva es de 2.4, y 
en Durango de 2.6, mientras que en Nuevo León y la Ciudad de México, las mujeres 
indígenas tienen el menor promedio de hijos nacidos vivos, 1.5 y 1.4 , respectivamente. 
Por otra parte, la tasa de mortalidad en comunidades indígenas muestra la prevalencia 
de 6% de muertes maternas. En general, las tasas de mortalidad para hombres y mujeres 
indígenas muestran una abrumadora diferencia para las mismas causas en comparación 
con población no indígena, especialmente la mortalidad infantil, las enfermedades 
infecciosas y parasitarias y la muerte materna. Las enfermedades infecto-contagiosas, se 
presentan en cifras superiores en un 57% para población indígena.

--- PÁGINA 112 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
111  
 
 
Violencias contra las mujeres indígenas en México 
La Encuesta Nacional sobre la Dinámica de las Relaciones de los Hogares (ENDIREH) 
constituye el instrumento más completo sobre los índices de la violencia contra las 
mujeres en México y presenta datos diferenciados para mujeres indígenas sólo en 
aquellas entidades federativas con mayor porcentaje de población indígena y sólo para 
algunos de los indicadores considerados. La ENDIREH toma registros sobre  violencia 
emocional, económica, física y sexual contra mujeres por parte de sus parejas durante el 
año anterior a la encuesta.  
Los datos generales de las encuestas se presentan a continuación:  
 
                   Cuadro tomado de INEGI (2004: 29) 
También aborda la violencia ejercida por terceros en los ámbitos familiar, comunitario, 
laboral, escolar y patrimonial; y observa los antecedentes de violencia física o 
emocional en los hogares de origen de las entrevistadas. Para aquellas entidades con 
alta representatividad de población indígena, en la ENDIREH  se cruzaron las variables 
de HLI para dividir la población sobre la violencia de género hacia mujeres indígenas. 
También se tuvo presente la situación socioeconómica de las mujeres y sus 
características sociodemográficas; y se observó, por último, la solicitud de ayuda por 
parte de las mujeres y la situación patrimonial.

--- PÁGINA 113 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
112  
 
 
De acuerdo a este registro, las clases de violencia que sufren mujeres indígenas y que 
superan los índices registrados entre mujeres no indígenas, son:  
 que las han avergonzado, menospreciado o humillado; 
 que les han hecho sentir miedo; 
 que los hombres se han gastado el dinero necesario para la casa; 
 que las han amenazado con irse, dañarlas, quitarles a los hijos o 
correrlas de la casa; 
 que las han golpeado con las manos o con algún objeto; 
 que las han empujado o les han jalado el cabello; 
 que los cónyuges no han cumplido con los gastos o han amenazado con 
no darlo;  
 que les han exigido tener relaciones sexuales aunque ellas no quieran;  
 que las han encerrado o les han prohibido salir o que las visiten. 
Sólo en estas modalidades de violencia, las mujeres indígenas superan a las mujeres no 
indígenas, si bien en las demás expresiones o modalidades de violencia de género se 
presentan porcentajes similares entre ambas poblaciones. 
La media nacional de todas las violencias es de 46.1;  si bien más de la mitad de las 
encuestadas señalaron haber sufrido violencia en sus hogares de origen (51.2%), e 
insultos (34.3%). Para el 72.7 %, el motivo para no pedir ayuda fue porque se trató de 
un suceso sin importancia o porque se considera que el agresor no va a cambiar. Entre 
divorciadas, separadas o viudas, 37.2% plantearon que se trató de un episodio sin 
importancia, 20.4% no denunció por miedo o amenazas y 17.0% por vergüenza. 
En 5.2% de las mujeres que integraron la muestra se presentaron casos de violencia 
extrema en los últimos 12 meses: intento de ahorcamiento o asfixia, agresiones con 
cuchillo, uso de armas, uso de fuerza para tener relaciones sexuales. Dentro de este 
grupo, el 9.4% ha pensado suicidarse, intentándolo sólo en un 3.6% de los casos. La 
media nacional de violencia comunitaria es de 30.5. 
Sobre violencia emocional, la ENDIREH registra, a nivel nacional, una media de 
42.4%, con los siguientes estados que presentan índices más elevados: de Zacatecas 
(42.5), Chihuahua (42.6), Veracruz (43.0), Tlaxcala (43.4), Puebla 44.8, Sonora 
(45.3), Nayarit (49.3), CDMX (49.9), Sonora (50.0) y Estado de México (53.02). 
Encuesta de Salud y Derechos de las mujeres Indígenas 2008 
La Encuesta de Salud y Derechos de las mujeres Indígenas 2008 (ENSADEMI), es otro 
de los instrumentos que documenta la situación específica de mujeres indígenas en 
relación a la violencia de género. Esta Encuesta se aplicó en siete regiones: Altos de 
Chiapas; Istmo (Oaxaca); Huasteca (San Luis Potosí); Mazahua-Otomí (Querétaro); 
Maya (Yucatán); Costa y Sierra Sur (Oaxaca); y Zongolica (Veracruz) y aborda tanto 
la violencia en la pareja de por vida, como la violencia ejercida por cualquier miembro 
de la familia y no-familiar. 
Según la ENSADEMI los datos arrojados para la violencia conyugal en los últimos 12 
meses indicaban una prevalencia del 25.55% de violencia por parte de la pareja: 
 *de tipo psicológica en un 21.09%; 
 *negligencia en un 6.12%;  
 *física en un 9.83%;

--- PÁGINA 114 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
113  
 
 
 *económica en un 10.06%;  
 *sexual 6.75%.  
Los porcentajes más altos de violencia psicológica se registraron en los Altos de Chiapas, 
Zongolica y la región Mazahua-Otomí. Con respecto a la violencia física, los mayores 
porcentajes se presentaron en los Altos de Chiapas, la región Mazahua-Otomí y la 
Huasteca; en lo que se refiere a violencia económica, nuevamente los Altos de Chiapas 
ocuparon el primer lugar, seguidos de la región Maya y la Mazahua-Otomí. En 
referencia a la violencia sexual, las regiones de los Altos de Chiapas, Zongolica y la 
Chinanteca presentaron los mayores índices. 
 
 
     Cuadro tomado de INEGI (2004: 120) 
 
Otro dato que arroja la ENDESAMI, se refiere a la continuidad de la violencia, 
considerando su existencia desde la infancia a través de humillaciones y golpes. Las 
humillaciones fueron reconocidas por 26% de las mujeres y los golpes por 27%; y se 
reportan de manera frecuente en 92% y 87% respectivamente. En los Altos de Chiapas, 
dos de cada cinco mujeres reportaron maltrato infantil. Para la región de la Costa y 
Sierra Sur, el indicador fue una de cada cinco. El abuso sexual se registró con una 
prevalencia del 7%, si bien la región con el porcentaje más alto fue la Mazahua-Otomí, 
con 9%. En general, la frecuencia de la violencia fue de 58.7% entre aquellas mujeres 
que plantearon que su pareja consumía alcohol durante todos o casi todos los días. Esta 
prevalencia es más alta para el tipo de violencia severa.

--- PÁGINA 115 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
114  
 
 
Violencia física y sexual  
La media nacional de violencia física es de 13.5%, superado por estados como Veracruz, 
Guerrero, Estado de México, Michoacán, San Luis Potosí, Puebla, Hidalgo y Oaxaca, 
entre otros. La violencia sexual se registró en un 7.3 %.  De acuerdo a los resultados de 
la ENDIREH 2011, las mujeres indígenas superaron la media nacional en violencia 
física (25.7% en comparación con 18.3% de mujeres no HLI); y sexual (13.2% en 
comparación con 8.1% en mujeres no HLI).  
 
                                              Gráfica tomada de INEGI (2011: 24) 
Los datos de la ENDIREH y la ENSADEMI y los resultados de este Estudio muestran 
que la violencia de género es un problema complejo y articulado, percibido por las 
mujeres indígenas como un proceso en cadena, que no presenta sólo una modalidad sino 
que aparece de forma interrelacionada con otros detonantes de la violencia  de género 
que, además, se presenta en diferentes ámbitos: familiar, escolar, institucional y 
económico. La violencia sexual fue la más difícil de abordar en este estudio, sin 
embargo, 98 de las mujeres participantes en las distintas modalidades de registro de 
información señalaron haberla vivido de una u otra forma; 252 mujeres declararon 
haber vivido violencia física; 197, violencia psicológica; 137 violencia verbal; 111 
violencia económica; y abandono, 57. Ante la pregunta de si ante un caso de violencia 
en su contra son atendidas o escuchadas por las autoridades, 42.9% dijo que sólo a 
veces, 28.4% planteó que no y 28.5%  señaló que sí. 
Consulta Nacional sobre la Situación que Guardan los Derechos de las Mujeres Indígenas 
en sus Pueblos y Comunidades (CDI, 2012) 
La Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas (CDI) realizó una 
consulta a mujeres indígenas en 2012, donde participaron 953 mujeres indígenas 
pertenecientes a 21 entidades federativas en diferentes talleres y foros. En estos talleres 
primer ejercicio de consulta nacional dirigido específicamente a población femenina

--- PÁGINA 116 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
115  
 
 
indígena- las mujeres expresaron que entre sus principales derechos violentados se 
encuentran el de vivir una vida libre de violencia, principalmente por el machismo; el 
acceso a la educación y en tercer lugar, el de decidir con quién casarse.  
En esta Consulta, el factor del alcohol aparece como elemento vinculado a la violencia, 
al que se suman los celos, en la mayoría de los casos. La discriminación y la desigualdad 
aparecen como otras dos problemáticas que, según las mujeres consultadas, impiden 
garantizar sus derechos. En primer lugar, las respuestas ubicaron la discriminación 
(48%); en segundo, la violencia (33%); después la desigualdad (12%) y por último, la 
exclusión de las decisiones políticas (7%). 
 
Fuente: Consulta Nacional sobre la Situación que Guardan los Derechos de las Mujeres Indígenas 
en sus Pueblos y Comunidades (CDI, 2012). 
La Consulta Nacional sobre la Situación que Guardan los Derechos de las Mujeres 
Indígenas en sus Pueblos y Comunidades, se realizó con la participación de 2690 
mujeres indígenas hablantes de 41 lenguas diferentes, residentes y originarias de 26 
estados de la república. Entre las demandas expresadas por las participantes indígenas, 
destacaron las vinculadas a la prevención de la violencia:  
 atender y detener la violencia estructural contra las mujeres indígenas;  
 intervención para detener los altos niveles de alcoholismo que son concomitantes 
de la violencia contra las mujeres;  
 acceso a la justicia del Estado;  
 detener y hacer justicia frente a los casos de violaciones a niñas y jóvenes 
indígenas;  
 detener la venta y prostitución de las mujeres indígenas.  
En lo referente a la prevención y atención de la violencia, se apuntó a los niveles 
comunitarios y al apoyo para la documentación de la violencia y el feminicidio contra 
mujeres indígenas. 
Uno de los puntos importantes de esta consulta fue la necesidad que expresaron las 
mujeres de reformar la Ley general de acceso de las mujeres a una vida libre de violencia, 
para incluir una perspectiva de diversidad cultural, así como revisar los sistemas 
normativos de los pueblos indígenas, sus alcances y limitaciones respecto de los 
derechos humanos de las mujeres.

--- PÁGINA 117 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
116  
 
 
Ambas demandas o propuestas, refieren la condición  marginal en que se encuentran las 
mujeres indígenas del país: al margen de la defensa de los derechos de género, por no 
incorporar la perspectiva de la diversidad cultural y las necesidades y contextos 
específicos que viven mujeres indígenas; y al margen de la defensa de los derechos 
colectivos, que no contemplan los derechos humanos de las mujeres. Esto ha sido 
expuesto y señalado en numerosos informes y documentos a nivel latinoamericano, 
producto de consultas y encuentros de mujeres indígenas a nivel continental69  
El abordaje de la intersección de la violencia estructural y doméstica es otro de los 
puntos fundamentales para comprender la violencia de género contra mujeres indígenas. 
En la Consulta referida, las participantes lo plantearon desde estos puntos específicos: 
 
 *Apropiarnos de los espacios de participación en los ámbitos jurídico, político, 
económico, medioambiental, territorial y de recursos naturales 
 *Vigilar con equidad de género a las autoridades comunitarias que se encargan de la 
impartición de justicia 
 *Formar y certificar a traductoras indígenas que intervengan en los procesos 
judiciales 
 *Promover protección legal para las defensoras de los derechos humanos de las 
mujeres 
 *Demandar la discriminación y violencia institucional hacia las mujeres indígenas 
en todos los niveles de gobierno e instituciones. 
Violencia económica y patrimonial 
La violencia económica que incluye violencia patrimonial -como el retiro de bienes y 
propiedades-, aparece según la ENDIREH, con una media de 24.5% a nivel nacional, 
con estados que muestran datos más elevados como, entre otros, el Estado de México 
(30.4%). 
Al revisar los resultados de la ENDIREH, puede observarse que uno de los puntos que 
intersecta la necesidad de vincular la violencia estructural con la doméstica, es la 
violencia patrimonial que sufren mujeres indígenas, sobre todo en relación al acceso a la 
tierra, cuestión poco documentada en el país. La Consulta Nacional sobre la Situación 
que Guardan los Derechos de las Mujeres Indígenas en sus Pueblos y Comunidades a la que 
se ha estado aludiendo trabajó -para este aspecto- con 535 mujeres, en 22 talleres 
realizados en 16 entidades federativas. Las participantes eran, en su mayoría, mayas y 
nahuas (40.2%) mientras que 22.4% eran migrantes. En este aspecto, 42.8% señaló no 
tener acceso a la tierra, y 43.9% a la herencia. Los porcentajes fueron mayores en 
relación al acceso a la vivienda (53% expresó no tener acceso a la vivienda) y 50.4% no 
tener acceso al trabajo. Así, 39.5% de las mujeres participantes señaló depender 
económicamente de su pareja. 
                                                     
69 FIMI, 2016 y 2012; Enlace Continental de Mujeres Indígenas de las Américas, 2013; Sieder y Sierra, 2010.

--- PÁGINA 118 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
117  
 
 
 
Fuente: Consulta Nacional sobre la Situación que Guardan los Derechos de las Mujeres Indígenas en sus 
Pueblos y Comunidades (CDI, 2012). 
Violencia política 
Las limitaciones para la participación política de mujeres indígenas al interior de sus 
comunidades y pueblos fue otro de los puntos abordados en la Consulta referida. Para 
esto se acudió a la consulta de 559 mujeres en 19 entidades federativas. Las mujeres que 
quieren participar políticamente se enfrentan a diversos tipos de violencia, como la 
violencia por parte de la pareja (planteada por 211 mujeres); la desaprobación de la 
comunidad, de su pareja y de otras mujeres (planteada entre un 40 y 45%). 
Los resultados podrían hoy ampliarse con las nuevas normativas sobre ciudadanía, 
paridad, participación en procesos electorales y acceso de las mujeres a la toma de 
decisiones. Sin embargo, eso sería materia de otro análisis. En cualquier caso, los 
resultados de este Estudio muestran que la violencia política contra mujeres indígenas se 
presenta dentro y fuera de las comunidades, en sus dos pertenencias ciudadanas, y sigue 
estrechamente asociada a los factores que detonan la violencia de género en su contra en 
otros ámbitos, ya señalados. Por otro lado, la violencia política es también un reflejo 
claro de la persistencia de prejuicios, sesgos y valores asociados a los roles aceptados y 
aceptables- de género, a la discriminación racial y al sexismo, como ha sido señalado por 
las propias mujeres indígenas, no sólo en México, sino en otros países. 
 
Fuente: Consulta Nacional sobre la Situación que Guardan los Derechos de las Mujeres Indígenas en sus 
Pueblos y Comunidades (CDI, 2012)

--- PÁGINA 119 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
118  
 
 
La falta de acceso al desempeño de cargos públicos, al ejercicio de gobierno y a la 
participación en procesos electorales son la expresión más acabada de la falta de acceso 
de las mujeres indígenas a la toma de decisiones y los resultados de este Estudio 
muestran la necesidad de distinguir entre participación hay evidencia suficiente para 
asegurar que existe una participación plena, continua y constante de las mujeres 
indígenas, especialmente en el ámbito comunitario y municipal-; que, además, se asocia 
a otras exclusiones como el acceso a los recursos, a la titularidad de la tierra, a la 
información o a la educación: al preguntarse a las mujeres sobre lo que necesitan para 
acceder a un cargo, 258 contestaron que educación, por ejemplo. 
Regiones con mayor violencia hacia mujeres indígenas 
Al considerarse todas las violencias en su conjunto, la ENSADEMI (2008) registró la 
región de la Costa y Sierra Sur como la que presentaba la menor prevalencia, con 16%, 
mientras que los Altos de Chiapas fue la mayor prevalencia (41.37%), casi 8 puntos 
porcentuales más alta que la media nacional detectada por la Encuesta Nacional de 
Violencia contra las Mujeres, ENVIM 2006. La región chinanteca presentó una 
prevalencia de 21.55%; la maya del 22.61%; la Huasteca del 26.65%; la Mazahua-
Otomí del 27.86% y la región de Zongolica del 28.31%. De todas éstas la que reporta 
mayor severidad en el tipo de violencia, es la región Altos de Chiapas. Por su parte, las 
regiones de Zongolica y la Mazahua-Otomí, son las de mayor negligencia severa. Otro 
dato importante de esta encuesta es que la mayor prevalencia de violencia contra las 
mujeres se registró entre las mujeres indígenas monolingües (28.43%). 
 
               Gráfica tomada de ENSADEMI (2008: 77) 
Dentro de las acciones y medidas institucionales que se promueven para prevenir y 
erradicar la violencia contra las mujeres, la denuncia es un instrumento clave, tanto para 
el acceso de las mujeres a la protección del Estado a través de distintas instituciones y 
mecanismos, como para la visibilización del problema y la acción de las distintas 
dependencias. No obstante, los distintos instrumentos de captación de información y los 
datos disponibles muestran que sigue siendo muy bajo el número de denuncias 
interpuestas por mujeres violentadas y menor aún, el de casos resueltos en su favor. Las 
causas de la falta de denuncia son variables y se relacionan tanto con la actuación de las

--- PÁGINA 120 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
119  
 
 
autoridades, como con la misma falta de conocimiento y reconocimiento del derecho a 
vivir sin violencia.  
 
En este marco y en relación con la denuncias, el 55.07% de las personas encuestadas 
para el levantamiento de la ENSADEMI refirió haber presentado una denuncia y esta 
práctica se asoció con las regiones que mostraron los índices más altos de violencia de 
pareja o conyugal: la región Huasteca (39.66%); la región Mazahua-Otomí (38.24%); la 
región de Zongolica (36.72%) y los Altos de Chiapas (34.78%).  
 
                        Fuente: ENSADEMI, 2008. 
Otro dato importante que arroja la ENSADEMI es que la región de los Altos de Chiapas 
tiene el mayor índice de violencia conyugal, pero se ubica en el cuarto lugar de 
denuncias. Entre las mujeres monolingües encuestadas, sólo una de cada cuatro 
interpuso una denuncia;  el 28.99% no lo hizo por miedo; el 17.98% por vergüenza y el 
17.72% dijo que el maltrato no ameritó presentar una denuncia; al mismo tiempo, el 
29.10% de las mujeres participantes señaló que las autoridades les habían negado la 
atención.

--- PÁGINA 121 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
120  
 
 
 
                      Fuente: ENSADEMI, 2008. 
Pese a que el mayor porcentaje de denuncias se establecieron ante instancias oficiales, 
como el Ministerio Público, las autoridades locales (juez, síndico, autoridad local) 
registran en conjunto un porcentaje alto, lo que nos indica la importancia que tienen 
estos espacios para las mujeres.

--- PÁGINA 122 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
121  
 
 
IV. Presentación del proceso 
 
Metodología  
 
Como ya se ha mencionado, el Estudio se llevó a cabo a lo largo de 4 meses, de los cuales 
dos meses y medio se utilizaron para el levantamiento de información en campo, bajo 
un proceso que aplicó el enfoque interseccional de género e interculturalidad y la 
metodología de la investigación colaborativa. Para el efecto, se integró un equipo de 
investigación conformado por un equipo técnico coordinador, 20 investigadoras 
indígenas para realizar la investigación de campo y validar los resultados de la misma; y 
13 encuestadoras indígenas. 
 
La participación de lideresas y representantes de organizaciones de mujeres indígenas se 
impulsó como  estrategia tanto para difundir el derecho de las mujeres a una vida sin 
violencia y el marco legal que lo tutela, pues pese a los avances hasta hoy obtenidos, la 
protección no es aún accesible a la población femenina indígena por razones de 
exclusión social y género; y persiste un desconocimiento generalizado sobre la 
LGAMVLV; para sensibilizar a las autoridades mandatadas para atender esta 
problemática -particularmente a nivel local-; para impulsar un diálogo intercultural con 
las instancias de asistencia, asesoría y apoyo que operan a nivel comunitario, así como 
con las autoridades de procuración de justicia en los municipios y regiones seleccionadas 
para el Estudio. 
La participación de investigadoras y encuestadoras indígenas fue clave para incorporar al 
Estudio la dimensión de las realidades comunitarias, dado que la mayoría de los casos de 
violencia de género en población indígena se enfrentan y resuelven en el ámbito de la 
comunidad; y sólo se acude ante instancias municipales en casos extremos o que rebasan 
la competencia de la autoridad comunitaria, con lo cual la protección de la LGAMVLV 
no alcanza a la población femenina indígena en su entorno inmediato.  
Asimismo, se contó con asesoría de especialistas indígenas para validar la propuesta en 
sus aspectos generales; así como para el diseño del levantamiento de información en el 
ámbito comunitario, de forma que pudieran identificarse tanto los vacíos de 
implementación de la LGAMVLV, como las oportunidades para el reconocimiento y 
ejercicio efectivo de los derechos de las mujeres indígenas en materia de violencia. Bajo 
estas directrices metodológicas, el equipo técnico impulsó la construcción colectiva e 
intercultural de contenidos del Estudio. El trabajo de campo implicó, por un lado, el 
levantamiento de información de primera mano, a través de 4 instrumentos principales:  
 
cuestionarios (a mujeres víctimas de violencia, a autoridades comunitarias y 
funcionarios-as locales, a estudiantes hombres y mujeres);  
 
entrevistas (a mujeres víctimas, a autoridades y funcionarios-as locales, a 
mujeres de organizaciones civiles);  
 
la sistematización de la experiencia propia como organización-;  
 
la realización de grupos focales con mujeres de organizaciones y con autoridades;  
 
la Identificación y documentación de casos paradigmáticos;  
 
la recopilación de información hemerográfica y de políticas públicas locales; y

--- PÁGINA 123 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
122  
 
 
 
los registros y documentos elaborados por las organizaciones de mujeres 
indígenas participantes. 
 
Las participantes en la investigación de campo, recibieron una capacitación sobre el 
proyecto, sus objetivos, procesos e instrumentos en un Seminario-taller nacional al inicio 
de la investigación durante el cual integraron sus respectivos programas de trabajo para 
el trabajo en campo a partir de ejercicios de mapeo, rutas y recorridos, criterios de 
selección de casos, identificación de sujetos a entrevistar, manejo de los instrumentos y 
el sistema de registro, etc. 
El equipo técnico coordinador fue el responsable de desarrollar los instrumentos de 
recopilación y sistematización de la información para el estudio de campo. Al concluir la 
etapa de campo, se realizaron tres de las diez reuniones regionales originalmente 
programadas 
para 
identificar 
los 
principales 
hallazgos, 
integrar 
la 
primera 
sistematización de información y validar los casos paradigmáticos de la entidad o región. 
La información resultante es uno de los insumos principales de la sistematización 
general que sustenta el presente Informe de Resultados. 
Al concluir la sistematización, los resultados se presentaron a las investigadoras en el 
Segundo seminario nacional, de dos días de duración en el cual se validaron los resultados 
y se integraron las conclusiones y recomendaciones de forma colectiva. 
De esta forma, el Estudio representa un inventario sistemático, representativo, 
fundamentado y actualizado de las formas y modalidades de violencia de género más 
reiteradas en las regiones y comunidades indígenas, que contribuirá, entre otros 
intercultural y de género
impactos y lecciones aprendidas de las intervenciones institucionales y de política 
pública en la materia efectuadas en zonas indígenas (sensibilización de autoridades 
comunitarias y locales sobre el derecho de las mujeres a una vida sin violencia; 
sensibilización de funcionarios y personal institucional en perspectiva intercultural; 
implicaciones de las intervenciones en materia de violencia en sociedades indígenas; 
registro, acompañamiento y canalización de casos de violencia de género realizados por 
las propias organizaciones de mujeres indígenas, etc.), para establecer las condiciones de 
acceso a la justicia para las mujeres indígenas, tanto en la comunidad, como ante la 
justicia del Estado. 
La participación de las investigadoras  y especialistas indígenas en la definición de 
contenidos e instrumentos de este Estudio, fue una estrategia metodológica para ir 
superando el obstáculo que supone el que el personal responsable de la atención y 
prevención de la violencia de género en regiones indígenas, por lo general, carezca de 
formación en perspectiva de género e interculturalidad, ambas necesarias para el 
desempeño de sus funciones en contextos indígenas. 
Por otro lado, la investigación de campo se basó en consideraciones éticas y de seguridad 
para que la información no se recogiera sin el consentimiento y participación de la

--- PÁGINA 124 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
123  
 
 
población de cada municipio, microrregión o comunidad, asegurando que las 
autoridades comunitarias también se incluyeran a través de entrevistas individuales y/o 
grupos focales. De esta forma, se tomaron medidas para asegurar que las investigadoras 
y encuestadoras: 
 
Obtuvieran autorización y apoyo para realizar sus actividades, tanto de las 
personas participantes, como de las autoridades locales 
comunitarias o 
municipales; 
 
Tuvieran garantizada su seguridad y la de las personas entrevistadas y se 
protegiera la confidencialidad de las y los participantes 
 
Realizaran sus actividades bajo un enfoque que permitiera reducir la 
revictimización de las mujeres indígenas víctimas de violencia de género 
 
Mantuvieran un trato respetuoso, cálido y digno con las personas involucradas 
en la investigación. 
 
Así mismo se tuvo en cuenta que las investigadoras fueran receptivas a las necesidades 
de apoyo de las y los participantes, especialmente en los grupos focales, para ofrecerles 
consejería y, en su caso, canalización. Cuando se definieron las entrevistas con menores 
de edad con la aplicación de cuestionarios en escuelas, se realizaron consultas previas 
con las autoridades escolares y, en algunos casos, con padres de familia para obtener 
autorización. Las y los estudiantes participaron de manera voluntaria, libre, consentida e 
informada, al igual que las personas adultas. 
Para el desarrollo de la investigación en campo, se definió, como ya se ha señalado, un 
área geográfico-territorial enmarcada en los municipios y/o comunidades de cobertura 
de las investigadoras y encuestadoras que integraron el equipo del Estudio, siguiendo los 
siguientes criterios:70  
 
Municipios, comunidades o microregiones con alta densidad de población 
indígena 
 
Municipios, comunidades o microrregiones con muy alto y alto grado de 
marginación 
 
Vías de comunicación (accesibilidad y seguridad) 
Para definir los puntos geográficos para levantar la información en campo, las 
investigadoras y encuestadoras consideraron los siguientes criterios: 
 
Tener la certeza de obtener apoyo de las autoridades municipales para llevar a 
cabo las actividades; 
 
Tener conocimiento de la región, la situación del contexto y saber que hay 
condiciones de accesibilidad;  
 
Tener garantías de seguridad en términos de conflictos sociales o políticos, 
agrarios, narcotráfico o inseguridad; 
 
Dar preferencia a zonas de  trabajo previo en el municipio, comunidad o 
microrregión sobre violencia contra las mujeres. 
                                                     
70
Chiapas y Oaxaca. Modelo Integral para Prevenir la Violencia de Género en Poblaciones Indígenas en 
Méxic

--- PÁGINA 125 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
124  
 
 
El desarrollo de los grupos focales, tuvo dos escenarios: los que se realizaron con apoyo 
del equipo técnico coordinador; y los que se efectuaron con apoyo de las autoridades 
locales (municipales o comunitarias).  
 
a. 
Investigadoras y encuestadoras indígenas 
 
 
El registro de la información de campo fue efectuado por un equipo de 
investigadoras y encuestadoras indígenas que respondían al Perfil a partir de las 
siguientes variables: 
 
ser mujer indígena con estudios de educación superior  
 
contar con experiencia en la problemática de violencia de género 
 
pertenecer a  una organización constituida y con figura legal  
 
tener disponibilidad de tiempo para el proyecto. 
 
pertenecer a un pueblo indígena demográficamente grande 
 
pertenecer a un pueblo indígena demográficamente reducido 
 
pertenecer a un pueblo indígena del que existe información sobre la realidad de 
las mujeres 
 
pertenecer a un pueblo indígena del que se haya documentado escasamente la 
problemática de las mujeres indígenas 
 
haber participado en experiencias de atención y diagnóstico sobre violencia de 
género  
 
contar con información 
o con la posibilidad de obtenerla- detallada y 
localizada sobre la problemática de violencia de género en un contexto 
específico 
 
pertenecer a una organización cuya agenda incorpore demandas y/o acciones 
sobre violencia de género. 
 
Las investigadoras indígenas desempeñaron las siguientes funciones y responsabilidades 
durante dos meses y medio: 
 
I. 
Participar en el seminario inicial de inducción al Estudio Nacional 
II. 
Integrar un programa de trabajo detallado para un mes y medio en campo  
III. 
Identificar regiones y rutas de levantamiento de la información,  
IV. 
Coordinar a las becarias en su caso;  
V. 
Identificar casos paradigmáticos (2 cada una71);  
VI. 
Realizar entrevistas a profundidad a actores relevantes identificados a través de 
un mapeo de actores específico para cada contexto (institucionales, de la 
sociedad civil, usuarias de servicios, académicas, etc.); 
VII. 
Aplicar cuestionarios (elaborados por el equipo técnico) 
VIII. 
Conformar dos grupos focales (con apoyo del equipo técnico);  
IX. 
Integrar y analizar los resultados preliminares en una reunión regional 
coordinada con el equipo técnico 
X. 
Participar en la reunión de validación nacional de resultados y la integración de 
conclusiones y recomendaciones. 
 
 
 
                                                     
71 La identificación de casos consistió en documentar un caso que ellas 
la enlace y/o su 
organización- haya conocido y que le haya parecido importante por su proceso y desenlace, tanto 
positivo como negativo. Este caso deberá relatarse y documentarse y se ceñirá a una Guía para el 
registro de casos, que será elaborada por el equipo coordinador con una asesoría especializada.

--- PÁGINA 126 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
125  
 
 
Desarrollo de la investigación  
 
El trabajo de campo del Estudio Nacional contempló un conjunto de actividades de 
investigación que realizaron las investigadoras y encuestadoras indígenas en el ámbito 
de trabajo que de por sí, realizan a través de sus organizaciones, para la prevención y 
atención de la violencia contra las mujeres indígenas.  
Este trabajo de campo estuvo conformado por las siguientes actividades generales: 
 
Seminario-taller nacional 
 
Levantamiento de información de primera mano: 
o Cuestionarios, 
o Entrevistas; 
o Grupos focales; 
o Sistematización de la experiencia propia;  e 
o Identificación de casos paradigmáticos; 
 
Integración de informes estatales 
 
Reuniones regionales para análisis de información  
 
Segundo seminario nacional  
 
Seguimiento y acompañamiento regional  
El equipo técnico del proyecto dio seguimiento y acompañamiento al trabajo de campo 
de las investigadoras y encuestadoras indígenas realizando las siguientes funciones: 
Con investigadoras  
1) Asesoría para la elaboración de su plan de trabajo. 
2) Acompañamiento en el desarrollo de los grupos focales y aplicación de 
entrevistas en sus áreas de trabajo.  
3) Asesoría para la elaboración de sus informes finales.  
4) Coordinación de reuniones regionales 
5) Seguimiento a los 3 grupos temáticos (violencia y justicia comunitaria; alertas 
de género; violencia política) 
6) Preparación de análisis comparativo, devolución de resultados preliminares e 
integración de conclusiones y recomendaciones para el Informe final  
 
Con encuestadoras indígenas 
a) Asesoría para organizar su programa de trabajo. 
b) Monitoreo a distancia en el levantamiento de encuestas a partir del reporte. 
c) Atención a distancia de dudas  
d) Convocatoria, en su caso, a reunión estatal, interestatal o temática 
 
En un primer momento, el equipo técnico definió un primer campo de levantamiento de 
información, conformado por dieciséis entidades federativas: Baja California, Chiapas

--- PÁGINA 127 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
126  
 
 
Chihuahua, Ciudad de México, Estado de México, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, 
Michoacán, Nuevo León, Oaxaca, Puebla, San Luis Potosí, Sonora, Veracruz, y Yucatán. 
 
El acompañamiento técnico a las investigadoras se distribuyó en cuatro áreas de 
atención que cubren 16 estados considerados para el Estudio Nacional de acuerdo con la 
siguiente distribución: 
Área de 
Atención 
Región 1 
Región 2 
Región 3 
Región 4 
Estados 
Puebla 
Veracruz 
Oaxaca (Valles) 
Baja California 
Yucatán 
Michoacán 
Sonora 
Jalisco 
Oaxaca (Istmo) 
Chiapas 
Chihuahua 
Guerrero 
EdoMex 
Ciudad de 
México 
Nuevo León 
SLP 
Hidalgo 
*Se contó con un apoyo adicional de seguimiento para las 8 semanas del levantamiento en campo 
Las regiones seleccionadas en cada entidad se definieron a partir del porcentaje relativo 
de población indígena en cada una; así como de una combinación de otros elementos 
(área de trabajo de las organizaciones y contrapartes indígenas identificadas; 
accesibilidad, entre las más importantes). Bajo esta combinación se definieron las 
siguientes regiones para el levantamiento del estudio de campo, que dan a cobertura a 
un número base de 24 pueblos, que podrá variar al alza o baja, según los ajustes que se 
vayan dando en el desarrollo de las actividades del equipo de investigadoras-enlaces 
indígenas.  
Estado 
Región(es) 
Pueblo Indígena 
Baja California 
Área Metropolitana de Tijuana 
Migrantes (mixtecos, 
zapotecos, nahuas,) 
 
Valle de San Quintín 
Migrantes 
Chihuahua 
Sierra Tarahumara 
Ráramuri 
 
Ódam 
Yaqui 
Chiapas 
Altos 
Tseltal-Tzotzil 
 
Selva 
Zoque 
Ciudad de México 
Área Metropolitana 
Migrantes (Mazahua, 
Mixteco, Zapoteco, 
Nahua) 
Estado de México 
Mazahua-otomí 
Mazahua 
Guerrero 
Montaña 
Mephaa, Mixteco 
 
Costa Chica 
Amuzgo

--- PÁGINA 128 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
127  
 
 
Hidalgo 
Valle del mezquital 
Ñha ñhu 
 
Otomí-Tepehua 
Otomí-Tepehua 
Jalisco 
Región indígena de la Sierra, 
San Andrés Cohamiata 
Wirrarika 
 
Área Metropolitana 
Migrantes (Mazahua, 
Nahua, wirrárika) 
Michoacán 
Región Meseta Purépecha 
Purépecha 
 
Región oriente 
Mazahua, Otomí 
Nuevo León 
Zona Metropolitana 
Migrante: (Nahua, Tének, 
Mazahua) 
Oaxaca 
Istmo 
Ikoods, 
 
Valles Centrales 
Mixteco, Zapoteco 
 
Sierra Mixe 
Ayuuk 
Puebla 
Sierra Norte 
Nahua, Totonaca 
San Luis Potosí 
Huasteca 
Téenek 
Sonora 
Región Sur (Zona Mayo) 
Mayo 
 
Valle del Yaqui 
Yaqui 
Veracruz 
Región norte 
Nahua 
 
Sierra de Zongolica 
Nahua 
Yucatán 
Región centro 
Maya 
 
Al concluir el trabajo individual de las investigadoras-enlaces, se tenían previstos dos 
tipos de reuniones con apoyo y seguimiento del equipo técnico coordinador: una 
reunión para la revisión y análisis preliminar de los resultados (estatales en aquellas 
entidades donde se contará con más de una investigadora; interestatales (cuando las 
investigadoras han trabajado solas y se puedan hacer análisis regionales); y finalmente, 
reuniones de integración de resultados, también  posteriores al levantamiento de campo 
en cuatro sedes. 
Debido a la disponibilidad de tiempo, estas reuniones regionales se sustituyeron por la 
realización de 2 grupos temáticos: a) Violencia y justicia comunitaria; y b) Feminicidio y 
alertas de género en regiones indígenas. Así, la planeación y el desarrollo del Estudio

--- PÁGINA 129 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
128  
 
 
Violencia de Género contra Mujeres en Regiones Indígenas en México siguió la siguiente 
ruta crítica:

--- PÁGINA 130 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
129

--- PÁGINA 131 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
130

--- PÁGINA 132 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
131  
 
 
El equipo técnico coordinador diseñó, con base en los objetivos y los planteamientos 
generales del Estudio, cinco bloques de investigación con sus respectivas preguntas que 
se respondieron a través de: 
 Los instrumentos de recolección de información de campo (cuestionarios, 
entrevistas semiestructuradas, grupos focales e identificación de casos 
paradigmáticos) 
 Investigación de gabinete  
 Revisión de la literatura disponible 
 
Bloque I  
Principales problemáticas de violencia de género identificadas en las regiones del estudio 
Bloque II   
Contextos en los que se produce y reproduce la violencia de género contra mujeres 
indígenas 
Bloque III   
Estrategias, iniciativas y experiencias propias de combate y atención de la violencia de 
género contra mujeres indígenas 
Bloque IV   
Identificación de necesidades a partir de los resultados de las respuestas institucionales a la 
violencia de género 
Bloque V   
Efectos de la violencia de género en la autonomía, los derechos y la vida de las mujeres 
indígenas 
Preguntas de investigación 
Las preguntas de investigación se tradujeron a los instrumentos de recolección de trabajo 
de campo, así como a un índice para la investigación bibliográfica. 
 
Bloque I Principales problemáticas de violencia de género identificadas en las 
regiones del estudio 
¿Cuáles son las principales modalidades de violencia de género encontradas en las 
regiones de estudio de acuerdo a lo que tipifica la LGAMVLV y qué otras formas de 
violencia de género se identifican en contextos indígenas? 
 Las más frecuentes 
 Las más re-conocidas 
 Las más generalizadas 
 Las que no se reconocen 
 ¿Qué tanto se conocen los marcos legales y los recursos institucionales de 
protección de las mujeres contra la violencia?

--- PÁGINA 133 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
132  
 
 
 
Bloque II  Contextos en los que se produce y reproduce la violencia de género 
contra mujeres indígenas 
¿Cuáles son los factores socioeconómicos, culturales y estructurales identificados que 
desatan la violencia de género contra mujeres indígenas y las colocan en una situación 
de vulnerabilidad personal, colectiva y en sus derechos y que podrían considerarse como 
causales de la violencia de género? 
¿Cómo caracterizar contextos/escenarios especialmente riesgosos en materia de 
violencia de género contra las mujeres indígenas? 
 Percepciones de las mujeres indígenas 
 Factores detonantes  
 Lugares, condiciones y circunstancias de riesgo para las mujeres indígenas 
 Inventario de factores exógenos 
 Identificación de contextos comunitarios y externos de riesgo de violencia de 
género para las mujeres indígenas 
 Actores relevantes 
 
 
 
Bloque III  Estrategias, iniciativas y experiencias propias de combate y atención de 
la violencia de género contra mujeres indígenas 
¿Cuáles son los recursos disponibles para las mujeres indígenas que se encuentran en 
situación de violencia? 
¿Cuáles son las buenas prácticas institucionales, comunitarias de la sociedad civil- que 
pueden identificarse en los contextos considerados dentro del Estudio Nacional? 
¿Cuáles son las agendas y demandas de las mujeres indígenas en materia de violencia de 
género ante la comunidad, el Estado y sus instituciones y las organizaciones civiles? 
¿Cuál ha sido la experiencia y trayectoria de las iniciativas propias de las mujeres 
indígenas para legitimar su derecho a una vida sin violencia, dentro y fuera de sus 
pueblos de pertenencia y para hacer visible la problemática que enfrentan al respecto? 
 Recursos propios (redes, mecanismos incluidos en los SIN, organizaciones de 
mujeres indígenas, alianzas, etc.) 
 Identificación de iniciativas, experiencias, herramientas y propuestas  
 
 
Bloque IV  Identificación de necesidades a partir de los resultados de las 
respuestas institucionales a la violencia de género 
¿Cómo puede caracterizarse la intervención institucional en materia de protección de 
las mujeres indígenas contra la violencia de género (sectores de justicia, educación, 
salud, principalmente)?  
¿Qué prácticas positivas y negativas, contraproducentes o lesivas identifican las 
mujeres en el estudio? 
¿Qué elementos pueden identificarse para fortalecer el tejido comunitario en favor del 
derecho de las mujeres indígenas a vivir sin violencia?

--- PÁGINA 134 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
133  
 
 
 
Bloque V  Los efectos de la violencia de género en la autonomía, los derechos y la 
vida de las mujeres indígenas 
¿Cuáles son los principales efectos/consecuencias de la violencia de género contra las 
mujeres indígenas en sus posibilidades de acceder a los recursos, los ingresos o formas 
de sostenimiento económico personal y para sus familias? 
¿Cuál es la situación patrimonial, de seguridad material y acceso a los recursos de las 
mujeres indígenas consideradas para este Estudio Nacional? 
¿De qué manera se reproduce la dependencia económica y en la toma de decisiones de 
las mujeres indígenas y qué representa esta condición para su vulnerabilidad ante la 
violencia? 
¿Cuáles son los principales temores y necesidades de las mujeres indígenas víctimas de 
violencia de género en materia económica y de acceso a los recursos? 
¿Cuáles son las prácticas comunitarias de protección y vulneración de la seguridad 
material de las mujeres indígenas víctimas de violencia de género y de sus hijos e hijas? 
¿Cómo se vincula y manifiesta la relación entre la falta de autonomía económica de las 
mujeres indígenas, sus posibilidades efectivas de tomar decisiones y su vulnerabilidad 
ante la violencia de género? 
¿Cuáles son los principales efectos de la violencia de género que identifican las mujeres 
consultadas para este Estudio Nacional en su salud física y emocional?  
El presente Informe de Resultados da cuenta de lo que la investigación de campo y de 
gabinete arrojó como respuestas tras un análisis de los resultados de los instrumentos, 
la documentación de casos y de las entrevistas, los grupos focales, y la sistematización 
de la experiencia de las organizaciones participantes en la prevención, detección y 
eliminación de la violencia contra mujeres indígenas. 
Los datos que se consignan reflejan lo arrojado por el siguiente corpus documental: 
 
Cuestionarios 
generales (mujeres 
víctimas de violencia) 
Cuestionarios a 
autoridades 
comunitarias y/o 
funcionarios-as 
locales 
Cuestionarios a 
estudiantes 
mujeres 
Cuestionarios a 
estudiantes 
varones 
2240 
330 
600 
600 
 
Además, se elaboraron y aplicaron entrevistas (a mujeres víctimas, a funcionarios-as 
locales, a autoridades comunitarias); se generaron dos instrumentos para sistematizar 
la experiencia de las organizaciones representadas en la elaboración de este Estudio; se 
realizaron dos esquemas de grupos focales: con mujeres líderes y con autoridades; y se 
documentaron casos que permitieran ilustrar no sólo las expresiones e incidencia de la 
violencia de género en contra de mujeres indígenas, sino el resultado de su 
seguimiento. 
 
Entrevistas a 
Entrevistas 
Entrevistas 
Grupos 
Sistematización 
Casos

--- PÁGINA 135 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
134  
 
 
mujeres víctimas 
a 
autoridades 
locales 
a 
autoridades 
municipales 
focales 
(mujeres 
líderes y 
autoridades) 
de experiencia 
propia 
significativos 
identificados 
40 
30 
40 
33 
12 
37 
 
1) Las actividades que se describen a continuación permitieron obtener la 
información que se presenta en el siguiente apartado: 
2) Diseño de los instrumentos para trabajo de campo, cuestionario general, 
cuestionario para estudiantes de nivel bachillerato, cuestionario para 
autoridades locales,  
3) Identificación de la plataforma adecuada para alojar los instrumentos para su 
llenado en línea, 
4) Elaboración de las guías de captura para los instrumentos diseñados, 
5) Presentación de los instrumentos en el seminario nacional para los enlaces que 
aplicara estos instrumentos en las regiones del estudio, 
6) Seguimiento de los registros de información de manera remota y elaboración de 
informes periódicos de avance a la coordinación del estudio, 
7) Procesamiento de las bases de datos sobre la violencia contra mujeres indígenas, 
8) Análisis de la información obtenida, como insumo para la redacción del 
informe final. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El siguiente diagrama del proceso ilustra la ruta de obtención de información a través 
de los instrumentos descritos:

--- PÁGINA 136 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
135  
 
 
 
Diseño de los instrumentos para trabajo de campo

--- PÁGINA 137 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
136  
 
 
A partir de las definiciones establecidas en el documento metodológico del Estudio   
Nacional de Violencia contra Mujeres Indígenas, el equipo técnico redactó las 
preguntas de investigación y a partir de ello se realizaron búsquedas preliminares en 
Internet de experiencias y resultados de encuestas a mujeres, tanto en México como en 
otros países. Cabe mencionar que el Estudio se realizó utilizando un muestreo por 
conveniencia, tomando como principales variables el ámbito de trabajo de las 
investigadoras y encuestadoras indígenas. Se buscó tener representados al mayor 
número posible de pueblos indígenas en las regiones donde existieron condiciones para 
levantar los cuestionarios y otros instrumentos complementarios. Se buscaba contar 
con información agregada que sería interpretada principalmente por las frecuencias 
absolutas y relativas de las respuestas obtenidas globalmente, aunque también se 
registraron otras variables para poder identificar y en su caso, diferenciar las respuestas 
por pueblo indígena, entidad, grupo de edad y estado civil, entre otras. 
Se tuvieron reuniones de trabajo para ir afinando las categorías y subcategorías de 
mayor interés para el Estudio. En principio, se avanzó con la identificación de esferas y 
dimensiones sobre las cuales se habían realizado estudios y encuestas, contrastándolos 
con las categorías establecidas en la conferencia de Belem do Pará. 
Asimismo, se identificaron algunos aspectos relevantes que podrían formar parte de los 
instrumentos de campo, dado que algunos ámbitos se considera que no han sido 
suficientemente abordados por otros ejercicios académicos. 
Por tratarse de un estudio relacionado con los conceptos y categorías establecidos en la 
LGAMVLV, el equipo técnico definió preguntas de investigación que se integraron en 
los cinco grandes bloques consignados en el apartado anterior, que sirvieron de guía 
para estructurar los instrumentos. Esto puede verse en el esquema que se presenta a 
continuación,  donde se marcan con color verde las preguntas que, en una primera 
aproximación, se incluyeron en el Cuestionario General. 
La desagregación permitió ir ubicando las preguntas concretas que se redactaron, a 
partir de la información encontrada en otras encuestas, o a partir de los conceptos 
incluidos en la LGAMVLV, en un proceso iterativo. Por ejemplo, en el Bloque I, se 
desagregaron las categorías mencionadas en la LGAMVLV. 
En las primeras versiones de preguntas para los instrumentos de campo, se hizo una 
selección de preguntas para acotar la extensión del Cuestionario General, en cada una 
de las subcategorías planteadas. 
Asimismo, para el Bloque II, se consideró incluir en el Cuestionario General solamente 
algunas categorías clave, dejando otras más  para las entrevistas a diversos actores y los 
grupos focales. 
Con base en las sucesivas revisiones y consultas con asesoras indígenas, se realizó la 
distribución temática en el Cuestionario General, con la mayor parte de los campos de 
texto, algunos de ellos abiertos. Para facilitar la captura y el procesamiento, se 
utilizaron escalas de respuestas nominales y ordinales. En el caso de las nominales, se 
 
seleccionarse una o varias opciones. 
Tipo de 
Modo

--- PÁGINA 138 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
137  
 
 
campo 
Abierto 
Cerrado 
Cerrado 
Numérico 
Número entero 
No aplica 
No aplica 
De texto 
Texto libre 
Opción múltiple (sólo 
puede seleccionarse 
un elemento de varios 
posibles) 
Casillas de verificación 
(pueden seleccionarse 
uno o varios elementos 
de varios posibles) 
Ordinal o nominal 
Nominal 
 
Se hicieron varias pruebas de funcionamiento, considerando que las becarias y enlaces 
pudieran hacer el llenado en línea cuando tuvieran una conexión a Internet disponible, 
pero también que pudieran llenar formularios en papel y luego capturarlos. Asimismo, 
se prepararon guías para el llenado y se hicieron pruebas desde varios navegadores y 
sistemas operativos, para verificar el funcionamiento. El mismo procedimiento de 
diseñar instrumentos y guías para su aplicación y utilización, se hizo para las 
entrevistas, los grupos focales, la identificación de casos significativos y la 
sistematización de la experiencia propia. Todas estas guías se integraron en una Guía 
General de Investigación del Proyecto.  
Una vez completo el Cuestionario General, se hizo una selección y adaptación de 
preguntas para el Cuestionario para Estudiantes, enfocado en mujeres y varones 
adolescentes en etapa escolar, en edades de 15 a 18 años. Asimismo, se preparó un 
instrumento dirigido a autoridades locales. Como ejercicio piloto, se hicieron 
aplicaciones a varias personas, inclusive a expertas en el tema indígena, para ir 
afinando términos y opciones de respuesta. Cada uno de estos instrumentos tuvo un 
vínculo web para su captura. En resumen, los instrumentos  tuvieron las siguientes 
características: 
 
Instrumento 
Número de 
preguntas 
Observaciones 
Cuestionario General 
107 
Dirigido a mujeres indígenas mayores de 18 
años, preferentemente casadas o que lo hayan 
sido. 
  
Cuestionarios para 
Estudiantes 
53 
Dirigido a mujeres indígenas adolescentes de 
15 a 18 años. 
45 
Dirigido a varones indígenas adolescentes de 
15 a 18 años. 
Cuestionario para 
Autoridades Locales 
31 
Dirigido a servidores públicos del ámbito 
local, relacionados con la atención de la 
mujer, la familia, la población indígena, la 
justicia, el desarrollo social. 
*No se contabilizó la pregunta 1, que es el dato del nombre de la capturista.

--- PÁGINA 139 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
138  
 
 
 
La distribución de preguntas correspondientes a cada bloque quedó como sigue: 
Cuestionario 
Bloque I 
Bloque II 
Bloque III 
Bloque IV 
Bloque V 
General 
27 a 69 
8 a 26 
89 a 94 
95 a 107 
70 a 88 
Estudiantes 
mujeres 
24 a 41 
7 a 23 
50 a 52 
53 a 54 
42 a 49 
Estudiantes 
varones 
23 a 37 
7 a 22 
Ninguna 
45 a 46 
38 a 44 
Autoridades 
locales 
Ninguna 
17 a 24 
9 a 16 
25 a 32 
Ninguna 
Nota: el alcance de los cuestionarios no pretendió cubrir todos los bloques ni todos los actores 
seleccionados. El diseño de la investigación se hizo considerando que los distintos instrumentos serían 
complementarios entre sí. 
Se prepararon instrumentos impresos, sin gráficos que se entregaron junto con las guías 
de captura, a las investigadoras indígenas que participaron en la capacitación. 
Identificación de la plataforma adecuada para alojar los instrumentos 
Se analizaron varias posibilidades de plataformas para capturar y procesar la 
información. Entre otras restricciones, se observó que no todas las investigadoras 
(encuestadoras o enlaces), utilizaban o disponían de las mismas herramientas o 
programas informáticos. Asimismo, las posibilidades de uso de equipos y capacidades 
fueron diversos. Por ello, se optó por utilizar una plataforma que no requiriera instalar 
una aplicación o  un software, y se identificó como  mejor opción, la plataforma de 
Google Forms. 
Como se mencionó más arriba, se hicieron varias pruebas de funcionamiento de la 
plataforma, considerando que las becarias y enlaces pudieran hacer el llenado en línea 
cuando tuvieran conexión a Internet disponible, pero también considerando que 
pudieran llenar formularios en papel y luego capturarlos. 
Asimismo, se prepararon se hicieron pruebas desde varios navegadores y sistemas 
operativos para verificar el funcionamiento y practicidad de la plataforma, 
considerando también que los resultados tendrían que estar disponibles para su análisis 
en tiempos muy estrechos. 
Tanto los cuestionarios como las guías para su captura, fueron ubicados en una cuenta 
Google Drive (sitio seguro), para estar disponibles 
en todo momento para su consulta y para la captura de datos. 
La plataforma permite que cada vez que se llene un formulario, se reciba un mensaje 
por correo y se puedan ver las respuestas capturadas y el nombre de la persona que las

--- PÁGINA 140 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
139  
 
 
capturó. Así se pudo dar seguimiento a los avances que fueron teniendo las becarias y 
enlaces en períodos semanales y quincenales.  
La información se respaldó en la nube de Drive, con la seguridad de que las conexiones 
establecidas por las capturistas se cifraron mediante el protocolo de transporte SSL, sin 
importar si el acceso es desde un navegador Web, dispositivos móviles o aplicaciones de 
escritorio. 
Elaboración de las guías de captura para los instrumentos 
Como se mencionó más arriba, se prepararon unas guías para el llenado de los 
cuestionarios en línea o para su captura posterior y se hicieron pruebas desde varios 
navegadores y sistemas operativos para verificar el funcionamiento y la practicidad de 
la plataforma, considerando también que los resultados tendrían que estar disponibles 
para su análisis en tiempos muy estrechos. 
Instrumento 
Observaciones 
Dirección Web de la Guía 
Cuestionario 
General 
Dirigido a mujeres indígenas 
mayores de 18 años, 
preferentemente casadas o que lo 
hayan sido. 
https://drive.google.com/open?id=
1_LFGJm0LBmRtcvbik8MOP1l40A
yHbZZZUvGCSEAyl08  
  
Cuestionarios para 
Estudiantes 
Dirigido a mujeres indígenas 
adolescentes de 15 a 18 años. 
https://drive.google.com/open?id=
11TgsfaRT4ZKqPiTD9408iR_Tzuy
J70xhrnZ0EARpsJs 
Misma guía para el cuestionario de 
estudiantes (mujeres y hombres) 
Dirigido a varones indígenas 
adolescentes de 15 a 18 años. 
Cuestionario para 
Autoridades 
Locales 
Dirigido a servidores públicos del 
ámbito local, relacionados con la 
atención de la mujer, la familia, la 
población indígena, la justicia, el 
desarrollo social. 
https://drive.google.com/open?id=
1PGHBRuRMclsXa-
twhhYYBKP6GSRkSJxp24hVrCN1
SFE 
 
Presentación de los instrumentos (capacitación) 
Para formar a las investigadoras y a las encuestadoras se realizaron dos seminarios de 
capacitación, donde se brindó capacitación a las Enlaces en un taller presencial y 
posteriormente, también a las Encuestadoras. Este segundo taller tuvo mucha mayor 
holgura de tiempo,  que se reflejó en la disminución de errores y dudas  al momento de 
la captura. Se prepararon instrumentos en su versión imprimible, y se entregaron 
impresos, junto con sus respectivas guías de captura a las participantes en la 
capacitación.

--- PÁGINA 141 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
140  
 
 
 
 
Procesamiento de las bases de datos 
Se realizaron los siguientes procedimientos para procesar las bases de datos de los 
cuatro cuestionarios: 
i. 
Obtención de una copia digital en formato csv a la fecha de corte establecida 
por las coordinadoras del estudio. 
ii. 
Importación de la información desde Excel. 
iii. 
Identificación de valores que puedan ser erróneos con pruebas lógicas de 
cadenas de texto. 
iv. 
Corrección de valores o datos que evidentemente tienen errores de captura. 
v. 
Sustitución de valores erróneos en casos de selección múltiple que tengan 
seleccionar una o varias opciones de respuesta. 
vi. 
Importación de la información a Access para añadir el campo de estado de la 
república a cada entrada y preparar algunos reportes de seguimiento para el 
equipo técnico. 
vii. 
Exportación de las tablas con un contador para cada registro y con la entidad 
correspondiente. 
viii. 
Preparación de tablas dinámicas en Excel para el cálculo de frecuencias relativas 
de respuesta en los distintos tipos de pregunta planteadas. 
ix. 
Preparación de gráficas, eligiendo las más adecuadas para presentar la 
información en cada caso. 
x. 
Importación de las gráficas a un documento en Word. 
xi. 
Descripción de las gráficas para su utilización en los análisis del equipo técnico. 
 
Análisis de la información obtenida 
Se analizaron los datos para verificar su consistencia, por ejemplo, identificando valores 
máximos y mínimos. Se identificaron y corrigieron errores de captura, utilizando 
pruebas lógicas para analizar las cadenas de texto. Se trabajó con la información 
agregada que fue procesada para elaborar resúmenes de los datos en cada variable de 
análisis, obteniendo las frecuencias absolutas y relativas de las respuestas obtenidas, 
como es usual en los procedimientos de estadística descriptiva.  
Se prepararon tablas dinámicas como base para graficar la información, a partir de las 
cuales pueden realizarse otros análisis con base en otras variables que permitirán 
identificar y en su caso, diferenciar las respuestas por pueblo indígena, entidad, grupo 
de edad y estado civil, entre otras. Se utilizaron principalmente gráficos de barras, 
columnas, de pastel y algunos histogramas.

--- PÁGINA 142 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
141  
 
 
 
 
Resultados de la aplicación de cuestionarios a actores clave 
Como ya se ha referido, el Estudio se planteó varias preguntas de investigación que se 
organizaron en cinco bloques: 
 
 
En cada bloque se plantearon preguntas que dieron origen a los diversos instrumentos 
dirigidos a diversos actores y con características diferenciadas, que tuvieron sucesivas 
revisiones con asesoras indígenas y dentro del equipo técnico. 
Los cuestionarios tuvieron extensiones distintas, siendo el más exhaustivo el 
Cuestionario General, como puede verse en la siguiente tabla: 
Instrumento 
Número de 
preguntas* 
Observaciones 
Cuestionario General 
107 
Dirigido a mujeres indígenas mayores de 18 
años, preferentemente casadas o que lo hayan 
sido. 
Cuestionarios 
para 
Estudiantes 
53 
Dirigido a varones indígenas adolescentes de 
15 a 18 años. 
45 
Dirigido a varones indígenas adolescentes de 
15 a 18 años. 
Cuestionario 
para 
31 
Dirigido a servidores públicos del ámbito local, 
relacionados con la atención de la mujer, la

--- PÁGINA 143 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
142  
 
 
Autoridades Locales 
familia, la población indígena, la justicia, el 
desarrollo social. 
*No se contabilizó la pregunta 1, que es el dato del nombre de la capturista. 
Si bien los cuestionarios no pretendían cubrir todos los aspectos o categorías planteadas 
en los cinco bloques, pues como ya se refirió, las preguntas de investigación se 
complementaron con los resultados de los demás instrumentos, sí se diseñaron para 
que pudieran captar información relevante respecto a la percepción de los actores 
seleccionados. En un principio, se  pensó diseñar un cuestionario para autoridades 
estatales y federales, pero en lugar de ello, se hizo un cuestionario para captar la 
percepción de los jóvenes indígenas varones. 
En los siguientes apartados se presentan los resultados obtenidos de la aplicación de los 
cuatro cuestionarios, resaltando las tendencias observadas y los elementos que 
permiten avanzar en las respuestas a las preguntas de investigación. Esta información 
entrevistas actores diversos, grupos focales, casos significativos y sistematización de 
experiencias desde la sociedad civil.

--- PÁGINA 144 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
143  
 
 
V. PRINCIPALES RESULTADOS 
 
Este apartado consigna los principales resultados obtenidos en la investigación de 
campo realizada por el equipo de investigadoras y encuestadoras indígenas a lo largo de 
seis semanas; así como la sistematización de los instrumentos que complementaron las 
encuestas; es decir, el presente Informe de Resultados da cuenta de lo que la 
investigación de campo y gabinete arrojó como respuestas tras un análisis de los 
instrumentos, la documentación de casos y de las entrevistas, los grupos focales, y la 
sistematización de la experiencia de las organizaciones participantes en la prevención, 
detección y eliminación de la violencia contra mujeres indígenas. 
 
La violencia de género desde las mujeres indígenas adultas 
 
El cuestionario que se aplicó a mujeres indígenas adultas, pretendía documentar tanto 
la experiencia personal de la violencia de género, como la percepción de esta 
problemática 
su ocurrencia, su gravedad, sus modalidades y los recursos para 
enfrentarla- desde la perspectiva de las mujeres indígenas. En ese sentido, se trata de 
uno de los instrumentos clave de la investigación, que complementa y fundamenta los 
información aplicados en el Estudio. 
Caracterización general de las mujeres  
 
Estado civil 
 
Puede apreciarse que la gran mayoría de las mujeres e a quienes se aplicó el 
cuestionario viven en pareja o lo han estado. Solamente un pequeño porcentaje se 
declaró soltera. El perfil mayoritario de mujeres unidas o que han estado unidas en

--- PÁGINA 145 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
144  
 
 
pareja en su vida, es importante en referencia a la población indígena pues, dados los 
patrones persistentes de matrimonio temprano y precoz con frecuencia- las mujeres 
viven unidas la mayor parte de sus vidas; y es en el marco de estas relaciones donde 
perciben que se producen la mayor parte de los episodios y prácticas de violencia en su 
contra. 
Asimismo, la gran mayoría declaró tener hijos. Los resultados de las entrevistas, los 
grupos focales y la sistematización de casos representativos confirman los resultados 
obtenidos en el cuestionario para mujeres. Como se verá más adelante, en los 
resultados de los cuestionarios aplicados a estudiantes, pese al alto índice de deserción 
escolar, la escuela sí opera como un mecanismo que pospone la edad de la maternidad, 
pues sólo el 6% de las estudiantes de la muestra estaba unida o había tenido hijos antes 
de los 18 años de edad. 
 
 
Las edades de las mujeres indígenas encuestadas se distribuyen de la siguiente manera:

--- PÁGINA 146 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
145  
 
 
La gráfica anterior muestra que los datos obtenidos en el presente Estudio, reflejan 
especialmente las condiciones y problemáticas de mujeres en edad reproductiva. 
En cuanto al pueblo indígena al que pertenecen las mujeres entrevistadas, la muestra 
incluyó un amplio abanico, resaltando las mixtecas, nahuas, mazahuas, mixes, 
popolucas, otomíes, zapotecas y teenek:

--- PÁGINA 147 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
146  
 
 
Bloque I Principales problemáticas de violencia de género 
identificadas en las regiones del estudio 
 
Como ya se ha referido, en este bloque, se investigaron las principales modalidades de 
violencia de género encontradas en las regiones de estudio, de acuerdo a lo que tipifica 
la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, así como otras 
formas de violencia de género presentes en contextos indígenas, identificados a partir 
de la experiencia de las organizaciones e investigadoras participantes, de la información 
disponible y de una exploración de la literatura revisada, realizada por el equipo técnico 
coordinador.  
Las subcategorías de análisis en este bloque se basan en los tipos de violencia 
(psicológica, física, patrimonial, económica y sexual) tipificados en la LGAMVLV: 
 
 
La violencia psicológica o emocional 
 
cualquier acto u omisión que dañe la estabilidad psicológica  
Uno de los hallazgos más importantes de este Estudio es el registro de que esta 
modalidad de violencia se percibe como la más generalizada en las regiones 
documentadas y para la que menos recursos de atención existen, como se ha señalado 
en otros apartados.  La violencia emocional tiene costos personales y colectivos para las 
mujeres víctimas, para sus familias e incluso, para las comunidades y sus entornos 
inmediatos.

--- PÁGINA 148 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
147  
 
 
Las definiciones de violencia registradas en los términos  escogidos en las distintas 
lenguas muestran el peso de estas agresiones invisibles y naturalizadas contra mujeres 
indígenas a lo largo de sus vidas: 
 
Purhépecha: No Sesi k´amani: no viven bien; No sesi k´amperakua: no se 
tratan bien; No sesi  Xenchperakua: no se llevan bien 
 
golpe; 
regaño; nshubi que peleamos mucho. 
 
Nahuatl: Eliwiskayot de in siuamej; Mescoaluanti: que tienes un problema, 
dolor o preocupación 
 
Totonaco: Talakgmakan Lakchajan 
 
tristeza, provocar dolor en el corazón 
 
T
problema 
 
Zoque:
 
 
 
Que dos terceras partes de las mujeres de esta muestra señalaran haber vivido violencia 
por celotipia y sólo poco menos del 12% no refirieran haberla vivido muestra una de las 
actitudes que destapan la violencia a lo largo de la vida de las mujeres. Las distintas 
situaciones en las que las participantes de este Estudio señalaron haber vivido una o 
más experiencias de celos dan cuenta de los espacios y conductas que pueden ser 
c
apuntan a que la violencia hacia las mujeres provocada por celos se desata por

--- PÁGINA 149 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
148  
 
 
circunstancias que se presentan a todo lo largo de su ciclo de vida y, por tanto, muestra 
los celos como un factor de control sobre su cuerpo, su vida y sus decisiones. 
El control sobre las mujeres a través de los celos y otros mecanismos que limitan su 
capacidad de movimiento y decisión forman parte de las distintas expresiones de la 
violencia psicológica o emocional que las víctimas y las investigadoras fueron 
identificando en el transcurso del Estudio. La celotipia está asociada con los límites que 
se imponen culturalmente a las mujeres y la violencia se desata, tanto para imponerlos 
como para impedir o castigar las transgresiones: 
“El día sábado 16 de septiembre, como a las 8 de la noche, cuando la 
compañera Elvira estaba barriendo su banqueta, la vecina, quien es indígena 
nahua de unos 45 años de edad, también se encontraba barriendo y como se 
conocen de mucho tiempo, comenzaron a platicar. El tema surgió porque la 
compañera Elvira la veía decaída, triste, con una mirada cabizbaja. Por esta 
razón le preguntó que cómo le había ido y ella respondió que como siempre. La 
compañera Elvira le pasó un recado de que una persona la había ido a buscar, 
de repente, se escuchó un ruido adentro de la casa y la compañera Elvira pensó 
que algo se había caído. La vecina se puso muy nerviosa, cuando de repente, se 
azotó un vaso que le habían aventado desde adentro de la casa con intenciones 
de golpearla, pero ella lo esquivó y rápido, se metió a su casa. La compañera 
Elvira escuchaba como si estuvieran aventando cosas, después, sale el hijo de la 
vecina, de unos 20 años de edad y muy enojado, le exigió a Elvira que si le 
puede dar el nombre de la persona que fue a buscar a su mamá, argumentando 
que ella es una señora casada y que su padre se encontraba adentro de la casa 
muy molesto,  porque a su mujer nadie la tenía que buscar.  
Para esto, la compañera Elvira se asoma para decirle al señor que únicamente 
se encontraban platicando bien y el señor le respondió que se escucha muy mal 
que digan que vinieron a buscar a su mujer; y señaló que a ella nadie la tiene 
que buscar, además, indicó que las mujeres que las buscan o salen, son sólo las 
de la calle que andan en los bailes o que andan de putas, pero a su mujer nadie 
tiene porqué buscarla.  
 
También se encontraba la hermana de la vecina dentro del domicilio, y 
comenzó a intervenir diciéndole al esposo que se calmara y le reiteró que 
solamente estaban platicando y que eso no tenía nada de malo. El esposo le 
respondió que no se metiera donde no la llaman y que si él golpea a su mujer, o 
lo que le haga, a nadie le importa, ya que está dentro de su casa, y ahí le hace lo 
que él quiera. 
 
Después salió otro hijo, de unos 22 años de edad, y le dice a su papá que ya se 
calme, que él ya está harto de que toda la vida vivan así; mientras, la estaba 
parada dentro de su casa y no decía ni una palabra (se le percibía con mucho 
miedo y con los ojos llorosos); y el otro hijo de 20 años, le reclamó a su mamá, 
papá, ¿por qué 
San Luis Potosí)

--- PÁGINA 150 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
149  
 
 
 
Esta gráfica muestra que después de la pareja, la mayor violencia por insultos y 
groserías se presenta en el ámbito comunitario, aunque es relativamente alta la 
proporción de mujeres que no ha sufrido este tipo de violencia en su relación de pareja; 
y llama la atención que es el varón quien aparece como la persona que más ha insultado 
a la mujer, así como más familiares políticos; más que los familiares de la propia mujer. 
En otros espacios y no sólo en el marco de este Estudio- las mujeres indígenas han 
señalado la violencia que reciben por parte de la familia de sus parejas y han 
denunciado que éste es un factor que agrava su situación de vulnerabilidad. Los 
resultados de la gráfica reafirman lo que se expone con el registro cualitativo de 
maltrato familiar por parte de la suegra y los cuñados y cuñadas, que se consignó en las 
entrevistas y en los grupos focales. 
Patricia, hace una semana fue a dejar flores a la iglesia, como lo hacía cada 
domingo, mientras ella junto con su esposo, se fueron a traer frijol a su milpa. 
Que su hija Patricia, quien tiene 16 años de edad y se encuentra estudiando, le 
contó que fue a dejar las flores a la iglesia de su comunidad y  que cuando venía 
de regreso a su casa, le salió al paso su amiga, quien es vecina de la comunidad 
y le dijo que le prestara unos discos de música, que Patricia fue a su casa a 
traer los discos y luego fue a casa de su amiga a dejarle los discos. 
Cuenta Patricia que cuando llegó a casa de su amiga, ahí tienen una tienda, 
que su amiga le dijo que se pasara, que ella pasó y escuchó que en la cocina, 
que está pegada a la tienda, pero separada por una pared, se escuchaban voces 
de mujeres. Que su amiga le dijo que se pasara a la tienda y que ahí en su 
tienda hay cuartito y había una cama y, que cuando Patricia se dio cuenta, su 
amiga ya se había salido de la tienda y había cerrado la puerta por fuera, y

--- PÁGINA 151 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
150  
 
 
aunque Patricia le gritaba que abriera la puerta, podía ver que a su amiga sólo 
le daba risa, que la puerta era de madera y se podía ver hacia afuera, hacia el 
cuarto que da a la tienda y hacia el patio de la casa. 
Entonces, Patricia se dio cuenta de que en la recámara estaba Enrique, 
hermano de su amiga, que tiene como 25 años. Él hacía unos meses había ido a 
casa de Patricia a pedir su mano, fue con sus papás y llevaron unas cosas, pero 
el papá de Paty le preguntó a ella si se quería casa, y Paty dijo que no, que 
quería terminar la preparatoria. 
El día de los hechos, Enrique quería abusar sexualmente de Patricia, pero ella se 
defendió, había una madera en el cuarto y con eso se defendía y cuando Enrique 
vio que no podía tocarla, le decía que a ver quién se cansaba primero, que de 
todas maneras, se tenía que casar con él, que porque igual quién la iba a querer 
después de estar encerrada con él. Así pasaron más de tres horas y  durante 
éste tiempo, Patricia pudo ver como a la mamá, la tía, el papá y los hermanos 
de Enrique sólo les daba risa, y que incluso la tía de Enrique fue a poner un 
candado a la puerta. Ese mismo día, como a las cuatro de la tarde, vio que su 
hermanito Rogelio llegó a la tienda a comprar, entonces ella empezó a gritar y 
le dijo que fuera a ver a su mamá, que vinieran por ella. Su hermanito llegó 
corriendo a su casa y les dijo que Paty estaba encerrada, llorando en casa de 
Enrique y que le había dicho que fueran por ella, entonces la mamá se fue y al 
llegar a la casa, escuchó que su hija lloraba y le decía que la sacara, pero la 
puerta tenía candado, entonces la mamá de Paty les dijo a los papás de Enrique 
que quitaran el candado para que su hija saliera, pero ellos sólo se empezaron a 
burlar y dijeron que si no le daba pena ir por Paty, porque ya llevaba todo el día 
encerrada con Enrique y que si no le daba pena, que ya era mujer de Enrique, 
que mejor dijeran la fecha para que se casaran y que no iban a abrir, que ellos 
querían a Paty, como nuera y que no iban a abrir. (Caso Ilamatlán, Veracruz) 
El caso anterior ilustra cómo la violencia en la pareja 
física, sexual, emocional y 
económica, entre otras- sigue considerándose todavía parte de la relación entre las 
personas; al tiempo que constituye un mecanismo de control y sometimiento que se 
consiente -en distintos grados-, dentro del núcleo familiar para reforzar el estatus de 
autoridad de los varones sobre  las mujeres. 
Estos datos coinciden nuevamente con los resultados obtenidos de las entrevistas, que 
demuestran que otra forma de violencia hacia las mujeres es el señalamiento, la 
descalificación y el prejuicio o enjuiciamiento de sus conductas, opiniones o acciones: 
cuestiona si realmente estudian o se van a otra parte. Además, se tiene la idea 
g
entrevistas a mujeres víctimas  destacó su preocupación por la forma en que la 
comunidad y en general, los entornos inmediatos, juzgan y actúan con las mujeres que 
se salen del papel, el espacio y las conductas asignados. En los resultados de este Estudio 
es alto el número de mujeres que reportó no acudir ante las autoridades debido a los

--- PÁGINA 152 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
151  
 
 
ta 
agravan la situación de violencia que está viviendo.  
 
Entre las mujeres entrevistadas que han recibido insultos, las situaciones más frecuentes 
están relacionadas con el cuidado de los hijos, con tardarse en regresar a casa, con haber 
salido, con la ingestión de alcohol, la forma de vestir y hasta con el trabajo doméstico. 
Los insultos aparecen como una forma de violencia que se da sobre todo en los ámbitos 
más cercanos, especialmente el familiar. Los datos reflejados en la gráfica documentan 
la persistencia de patrones culturales y de género que reproducen la reclusión y 
exclusión de las mujeres del ámbito público; y la fuerza que aún tienen las costumbres e 
ideas que consideran como una transgresión con distintos grados de aceptabilidad- el 
que las mujeres tengan independencia de movimiento y de decisiones; o que accedan a 
un tiempo relativamente libre -si el trabajo puede considerarse así-. 
como una forma más de reafirmar el rol y los espacios asignados a las mujeres al cuidado 
de la familia, la casa y en especial, el cónyuge. 
A través de las entrevistas, los grupos focales y los casos significativos, se pudo también 
documentar que este tipo de violencia no necesariamente se identifica como tal por las 
relacionarse, incluso cuando las afecta emocionalmente, cuando las asusta y cuando las 
hace sentir inseguras. Por otro lado, los resultados obtenidos en los distintos 
instrumentos del Estudio muestran que en la mayoría de los casos, los insultos suelen ir 
acompañados por otras expresiones de violencia asociadas:

--- PÁGINA 153 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
152  
 
 
 
 
 
Del porcentaje de mujeres que recibieron insultos por tardarse en regresar, casi un 55% 
también identificaron manifestaciones de celos de su pareja por ese mismo motivo. Poco 
menos de cuatro de cada diez mujeres entrevistadas dijeron haber sido humilladas por su 
pareja en presencia de otras personas. Estos resultados muestran la persistencia de 
prácticas sociales y culturales que siguen considerando el espacio público 
la calle, el 
- como no adecuado para las mujeres, lo que lo convierte en un factor 
de violencia y control de las mujeres por parte de los hombres, bajo conductas y 
actitudes toleradas o hasta auspiciadas, por la comunidad. 
 
 
Un 8.47% de las mujeres encuestadas dijo no recordar una situación como ésta. Sin 
embargo, en los grupos focales y las entrevistas a víctimas sí se documentaron estas

--- PÁGINA 154 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
153  
 
 
formas de violencia como expresiones recurrentes que afectan la salud y la seguridad de 
las mujeres y sus familias: 
Cuando tu pareja te humilla, te discrimina, te baja totalmente la autoestima y 
te quita las ganas  de vivir, en mi caso ya no quería esa vida, cada 15 días tenía 
que ir al doctor, hasta que un día el doctor me dijo ya basta, qué es lo que te 
pasa, qué tienes, entonces le dije que vivía violencia, entonces él hablo con mi 
esposo muy fuerte, también me dijo ya lucha por tu vida, tu esposo puede 
encontrar otra mujer, tus hijos no podrán encontrar a otra madre, lucha por tu 
vida por tus hijos, tienes que ser fuerte por tus hijos y quiero que sea la última 
vez que vienes al doctor, ya no te voy a atender, porque yo de plano ya no 
quería vivir, yo decía para qué quiero esta vida si siempre es lo mismo. En la 
iglesia encontré mi fuerza y valor para seguir, si no mi vida sentía que ya no 
México) 
 
 
Un 35% de las mujeres dijo que alguna vez su pareja la había engañado y otro 22% dijo 
que tal vez lo había hecho. Solamente un 39% dijo que no. Considerar la infidelidad 
como engaño por parte de las mujeres entrevistadas no se vinculó necesariamente con 
acciones de protesta, reclamo o búsqueda de solución en la respuesta a los 
cuestionarios, pero sí con sentimientos de frustración, tristeza, depresión y baja 
autoestima que, a su vez, potencian la indefensión de las mujeres ante la violencia en 
su contra. Sin embargo, en las entrevistas, los grupos focales y los casos paradigmáticos, 
el tema de la infidelidad se documentó y reconoció como una forma de violencia que 
también amenaza el patrimonio, la custodia de los hijos e hijas, el despojo y el 
abandono de familia.

--- PÁGINA 155 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
154  
 
 
 
Poco menos de la mitad de las mujeres indígenas encuestadas (46.8%) dijo haber sido 
amenazada por su pareja al punto de haberse sentido asustada. Si bien un 7% no quiso 
contestar, una de cada cuatro recibió amenazas de golpes y una proporción similar 
recibió amenazas de abandonarla; un 20% recibió amenazas de quitarle a sus hijos. El 
7% de ellas fue tuvo una amenaza de muerte y un porcentaje similar no quiso 
contestar. 
para solicitar el apoyo de la Casa 
comenta que fueron a buscarla vecinas de la comunidad, ya que había una 
mujer que necesitaba apoyo legal y emocional, ya que era esposa de un 
funcionario Público (director de OAPAS); y la tenía en calidad de secuestrada 
y la señora Carmen no quería denunciar la violencia. Esa información la supo 
por vecinas de la comunidad, ya que la señora Carmen tenía mucho miedo, 
porque siempre ha vivido situaciones de violencia y el esposo constantemente la 
amenazaba con quitarle a sus hijos menores y llevárselos muy lejos y a ella con 
matarla.  
Nuestra compañera acudió a seguridad pública para solicitar apoyo para 
sacarla del domicilio del esposo, y a la par llamó a un hermano de la señora 
Carmen, el cual también acudió inmediatamente, ya que ella les pidió que así lo 
hicieran y fue que llegaron todos y rompieron la chapa de la puerta y así la 
señora Carmen logró salir. De ahí la trasladaron a la casa del hermano y la 
compañera Mireya la tranquilizó y le habló de la Casa de las Mujeres 
P´urhepechas y del apoyo que brinda a mujeres con su misma problemática. 
Fue así llego a la CAMI y se tomó la decisión de intervenir, debido a que la 
violencia era extrema y la venía padeciendo desde hace más de 20 años. La 
señora no quería que se involucrara gente de su municipio porque conocen muy 
bien a su esposo y de alguna forma, lo apoyaban a él por la relación laboral que

--- PÁGINA 156 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
155  
 
 
se tenía, de alguna forma directa o indirecta. La señora salió del domicilio sólo 
con lo que traía puesto y al día siguiente, acudió a la Casa de las Mujeres 
P´urhepechas en donde se le asesoró con respecto a las muchas dudas que ella 
tenía, así como en sus miedos por perder a sus menores de 11 y 9 años, a los 
cuales también pudo tener con ella porque su hermano los recogió en la escuela. 
Posteriormente, se le recomendó levantar una denuncia por violencia familiar y 
 
En el trabajo realizado con los grupos focales de mujeres líderes en las comunidades, 
pudieron distinguirse algunas formas adicionales de violencia emocional o psicológica 
ejercida generalmente por las parejas, sobre las mujeres, entre las que destaca la 
prohibición de ejercer su religión (Cuetzalan, Altos de Chiapas), y que se reporta como 
una fuente de tensión y conflicto permanentes en las relaciones familiares y 
comunitarias. 
Los datos que aparecen arrojados, tanto por los distintos cuestionarios que se aplicaron 
para el presente Estudio, como a través de los demás instrumentos de recolección de 
información, dan cuenta de una cotidianeidad que, incluso cuando no tenga episodios 
de violencia física, maltrato o violencia sexual, está marcada por el miedo y la 
inseguridad. Las respuestas consignadas en los cuestionarios y las entrevistas, así como 
en los grupos focales, muestran prácticas constantes que amenazan la seguridad y el 
bienestar de las mujeres, instalando el miedo y la falta de oportunidades en sus vidas y 
cerrando las opciones para romper esos círculos. 
violencia, sentimos que estamos 
solas; sentimos que no vamos a poder salir adelante y que no tenemos la 
capacitad de ser la cabeza de una familia. Pero cuando nos decidimos a hacer 
tantas cosas, lo logramos. Tenemos que empezar por pedir ayuda, empezar a 
buscar nosotras mismas la ayuda para que así podamos demostrarnos a cada 
paso que damos, todo lo que podemos lograr y que no es nada fácil, pero no es 
imposible lograrlo. Tenemos que salir adelante por nosotras y por nuestros 
ima, RAI Oaxaca) 
Lo que pasa es que nos da pena y miedo de lo que digan las demás. A mí me 
pasó hace un año, me tocaba mi cita familiar en la clínica y un día antes, mi 
esposo me pegó un puñetazo en la cara y me dejó morado el ojo. Cuando ya nos 
tocaba pa
ujeres líderes, Zitácuaro) 
Como puede observarse, buena parte de estas manifestaciones de violencia emocional, 
psicológica y física están enraizadas en las condiciones de dependencia económica y 
familiar de las mujeres respecto de sus esposos; así como en la falta de valoración que 
experimentan en muchos de los ámbitos de su interrelación social.

--- PÁGINA 157 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
156  
 
 
En muchos de los casos, a las amenazas, las intimidaciones y el maltrato físico, se 
asocian conductas relacionadas con el abandono de familia, el incumplimiento de las 
obligaciones parentales. De los cuestionarios y los resultados obtenidos de los 
instrumentos cualitativos, puede inferirse que son frecuentes los casos en que las 
mujeres permanecen en entornos de violencia o potencialmente violentos, lo hacen a 
través de la amenaza sobre sus hijos e hijas. 
De esta forma, la violencia contra las mujeres afecta directamente a sus hijos e hijas 
potenciando su vulnerabilidad. También es frecuente que los hijos e hijas sean 
utilizados para ejercer violencia sobre las mujeres. En estas relaciones de violencia 
participan con frecuencia otros integrantes de la familia o el núcleo familiar: 
viviendo el comportamiento violento de su marido, quien le restringía la 
posibilidad de trabajar o tener un ingreso propio, no podía salir a visitar a su 
familia o amistades, tampoco le permitía platicar con otras personas o tardarse 
mucho tiempo al hacer las compras y cada que ella le reclamaba o tenían una 
discusión, él amenazaba con golpearla, quitarle a sus hijos y en algunas 
ocasiones con matarla. 
En varias ocasiones acude ante el Delegado municipal a solicitar ayuda, pero a 
pesar de firmar varias Actas y documentos donde Juan se comprometía a no 
golpear a su esposa y hacerse cargo de los gastos del hogar, nunca cumplía. 
En el año 2008 Juan decide irse junto con unos tíos a Estados Unidos a buscar 
trabajo, dejando a Lydia y a sus tres hijos a cargo de sus suegros. Los primeros 
meses mandaba dinero cada quince días, luego del primer año mandaba 
mensualmente y después del segundo año mandaba sólo cuando sus hijas o su 
esposa le recordaban. Debido a esta situación Lydia comienza a trabajar 
Fresno Nichi, San Felipe del Progreso, Estado de México) 
Los resultados obtenidos reflejan el amplio desconocimiento en las regiones indígenas 
sobre los derechos de las mujeres y los mecanismos que existen para defenderlos. Este 
desconocimiento entre la población, entre las autoridades e incluso, entre servidores 
públicos- aumenta la vulnerabilidad de las mujeres indígenas ante la violencia en su 
contra: 
de Ilamatlán, Veracruz, indígena nahua acudió a la organización ya que 
comentó que desde el año de 1989, se fue a vivir en unión libre con el señor J, 
profesor de educación primaria; de dicha relación procrearon 7 hijos, el mayor 
de 26 y el menor de 8 años de edad, así como al menor J, de 5 años de edad, a 
quien ya no lo quiso registrar su esposo porque no estaba seguro de que fuera 
suyo, pero ella, ante la necesidad de que el menor tuviera su documentación, sí 
lo registró.

--- PÁGINA 158 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
157  
 
 
Comenta I que desde el principio de su matrimonio, el señor J empezó a ser 
muy agresivo con ella: le gritaba, la golpeaba a puñetazos y a patadas, en 
muchas ocasiones, aunque estuviera embarazada o amamantando, pero ella 
nunca denunció estas agresiones porque no sabe leer, no habla bien español y 
que además no contaba con apoyo de nadie, por lo que se la pasó al lado de ésta 
 
 
12% de las mujeres indígenas encuestadas dijeron que alguna vez la han dejado 
encerrada. Aunque en pequeños porcentajes, hubo respuestas en el sentido de no 
recordar o no querer contestar. 
ahí le comentó a su mamá que no la llamaba porque luego no tenía saldo y ella 
no tenía teléfono; pero como la señora siempre la miraba triste y pensativa y 
también notó que la pareja de su hija no la dejaba sola para nada y a todos 
lados la acompañaba, la mamá supo que algo pasaba. Así, le dio un teléfono la 
mañana antes de que salieran para la central de Pátzcuaro. Esto fue en 
escondidas y María no quería recibirlo, pero su mamá insistió y le pidió que lo 
guardara o lo escondiera, y le dijo que ella le pondría saldo para que le llamara 
cuando pudiera y que si no quería que ella le llamara, esperaría la llamada de 
María y siempre le pondría saldo para que se pudieran comunicar. 
Cuando María se fue con su pareja, al despedirse, rompió en llanto y abrazó 
muy fuerte a la mamá y a partir de ahí, la señora se dio cuenta que estaba 
pasando algo con su hija. Esperó por meses la llamada de María y por fin, un 
día se comunicó, pero sólo la saludó y no le contó gran cosa. Después le dijo 
que tenía que colgar y se cortó la llamada. De ahí en adelante, se comunicaba 
cada mes y le empezó a contar María de los problemas pequeños que tenía con

--- PÁGINA 159 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
158  
 
 
Enrique, como que él jamás le daba dinero, sino que el que administraba todo 
era el suegro; y que ese señor le insinuó cosas borracho e intentó tocarla. Lo que 
le contaba era cada vez más grave y la señora le decía que se regresara, pero 
ella siempre decía que ya pasaría. Hasta que un día llamó a su mamá llorando 
porque su esposo la había encerrado y golpeado y le quitaron a su hija, porque 
ella lo fue a buscar a una fiesta, porque ya estaba muy borracho, pero, cuando 
llegaron a la casa él la empezó a golpear con el puño y patadas, y el suegro lo 
alentaba y decía que le diera, para que viera quién manda. La suegra sólo 
observaba como siempre. Esa vez María les dijo que ya no lo iba a  aguantar y 
mejor se regresaba a Jarácuaro pero después de esa ocasión, ya no la dejaban 
salir sola a ningún lado, y cuando salía, lo hacía sin zapatos y nunca le dejaron 
 
tanto su dominio sobre mí, que yo me iba a escondidas a ver a mi mamá, 
porque si le avisaba, no me iba a mandar dinero, y cuando salía, yo sentía que 
en el camión lo iba a encontrar, tanto era mi miedo que cuando él se fue, me 
Progreso, Estado de México) 
Los casos de encierro y otras formas de privación ilegal de la libertad no suelen estar 
documentados ni se mencionan frecuentemente entre las formas de violencia contra 
mujeres indígenas. Sin embargo, en los resultados arrojados por los instrumentos 
cualitativos, estos casos sí aparecieron con relativa frecuencia, reflejando una 
problemática poco visible y menos atendida, ni a nivel comunitario, ni por las 
instancias responsables de hacerlo. En los 3 casos documentados para este Estudio, el 
encierro o las distintas formas de limitar la libertad de movimiento y desplazamiento 
de las mujeres 
que puede llegar hasta el secuestro- sólo hubo intervención de 
autoridades en uno y el DIF colaboró en la liberación de la mujer y su hija únicamente 
a presión de dos organizaciones de mujeres indígenas que identificaron, probaron el 
caso de secuestro e incluso, hicieron un trabajo coordinado y financiado por ellas 
mismas desde Michoacán y Veracruz.  La privación de la libertad, la limitación de 
movimientos, el encierro o la vigilancia constantes, fueron algunas modalidades de 
violencia contra las mujeres indígenas menos atendidas, ni por autoridades 
comunitarias ni por instituciones.  
Esta problemática agrava también la vulnerabilidad de las mujeres indígenas ante la 
violencia pues en muchos casos, limita sus posibilidades de acceder a ingresos propios, 
de pedir ayuda o de establecer redes propias de protección. El aislamiento y el encierro 
que en casos llegan al secuestro- representan también una barrera para acceder a la 
protección y la justicia: 
carpetas de investigación, porque no tienen recursos para salir de sus 
comunidades hasta donde está la fiscalía especializada en delitos en contra de

--- PÁGINA 160 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
159  
 
 
Después de descubrir que su esposo al que la habían vendido- abusaba de su 
hija de 12 años y de no recibir apoyo de nadie, María se encerró 15 días sin 
comer en la iglesia, cuando por fin salió, se sentó en la plaza de Tampamolón y 
una mujer que vendía zacahuil le preguntó por qué se veía triste y le dijo que si 
quería ayudarle a moler chile, que se fuera con ella a su casa en Coxcatlán. 
Como no tenía adónde ir, ni sabía qué hacer, aceptó y estuvo varios meses 
ayudando a preparar zacahuil, hasta que la señora le dijo que ya no la podía 
tener, pero que vendría su nuera para que se fueran a la Ciudad de México y 
que allá le conseguirían trabajo. Llegaron los familiares y se fue con ellos, la 
llevaron a una casa grande, estuvo quince días y la familia comenzó a hacer la 
mudanza, preguntó qué pasaba,  el suegro les había pedido que dejaran la casa 
pero ella se quedaría allí. La dejaron encerrada sin comer un día, al otro día 
llegó el suegro y la dejó dos días más sin comer y encerrada. Ella no tenía 
fuerza, aumentaron los abusos, pasaron años, no sabe cuántos, hasta que ella le 
dijo que quería regresar a la Huasteca, el señor ya era jubilado, la llevó a vivir a 
Calmecayo. María estaba embarazada y la hermana del señor la llevó al médico 
y ella le dijo que quería abortar, pero le no aceptó y dijo que ambos tendrían 
problemas con la justicia, que debía tener al hijo. Pero no paraban los golpes, y 
cuando nació la bebé (ya tiene 8 años), seguía golpeándola. María se sentía 
atrapada, que no podía escapar y tenía miedo que le hiciera cosas peores, que la 
encerrara. Al final, la ayudó su cuñado y como no había médico en Coxcatlán,  
fueron al DIF y de allí la enviaron al centro de salud. El médico le pidió que no 
se fuera y en el DIF se encargaron de tenerlas y de llevarlas con el síndico 
(Caso María, Coxcatlán, San Luis Potosí) 
Esta pregunta se relaciona con la anterior, y entre las mujeres encuestadas, 17% 
mencionó que alguna vez, le han prohibido salir de su comunidad. Nuevamente, el 
control sobre la autonomía de movilidad de las mujeres desde la familia y la 
comunidad, que se agrava por la incomunicación y la inseguridad de los caminos y los 
traslados, es una forma de violencia de género poco reconocida como tal y que, por el 
contrario, se considera -por razones culturales y de género- una forma de protección a 
las mujeres. No obstante, estas prohibiciones impiden el contacto de las mujeres con su 
familia de origen, su acceso a espacios de trabajo, capacitación y organización y, en 
última instancia, a la información, reforzando así el círculo de reclusión de las mujeres 
en el ámbito privado 
o comunitario- y exclusión de los espacios públicos, que se 
siguen considerando masculinos.  
Entre otras cosas, esta respuesta refleja también las dificultades que enfrentan las 
mujeres indígenas que, por diversas razones, optan por migrar, pues si bien el 73% de 
las mujeres indígenas que permanecen en las localidades rurales son hablantes de 
lengua indígena y el 15.5% son monolingües, (a diferencia del nivel nacional donde los 
porcentajes son de 61.6% y 15.2%, respectivamente) particularmente cuando en este 
sector -población indígena monolingüe a nivel nacional- el 63% son mujeres, de las 
cuales el 85% habita en el medio rural.

--- PÁGINA 161 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
160  
 
 
 
El indicador del porcentaje de mujeres indígenas encuestadas que han sido 
abandonadas alguna vez, es del 27%, aunque hay pequeños porcentajes de respuestas 
 
Entre las organizaciones indígenas que se ocupan de la defensa de los derechos de las 
mujeres y de la atención a la violencia (entendiendo ésta como atención el ciclo 
completo de prevención, atención, canalización,  acompañamiento, sanción y 
sanación), ha ido cobrando importancia el abandono de familia, pues las mujeres 
indígenas que acceden a alguna forma de acompañamiento, asesoría legal o protección, 
denuncian cada vez más frecuentemente este problema. 
La migración, la ruptura del tejido social y los cambios que son cada vez más evidentes 
en las sociedades indígenas actuales han hecho aflorar los problemas de la dependencia 
económica y la falta de mecanismos de protección para las mujeres que se quedan 
desamparadas, a cargo de sus hijos. 
El reclamo de pensión, reconocimiento de hijos y la denuncia de abandono, junto con 
el despojo de bienes, se han convertido en la materia principal de trabajo de las 
organizaciones defensoras de los derechos de las mujeres, como lo reportaron para este 
Estudio la Red Nacional de Abogadas Indígenas, y las Redes de Abogadas Indígenas de 
Oaxaca y Michoacán; mientras que las organizaciones que atienden a mujeres víctimas 
de violencia señalan que también ha crecido la expresión de esta forma de violencia 
económica, familiar y emocional en los entornos donde ellas trabajan. 
Los ejemplos encontrados en este Estudio refuerzan los datos estadísticos disponibles 
(Encuesta Intercensal 2015) que indican que el 21.1% de los hogares rurales indígenas 
tienen jefatura femenina, generalmente en peores condiciones de vida que los hogares 
con jefe de familia varón, lo cual también ha influido en la composición por grupos de 
edad, pues en las localidades rurales aparece mayor porcentaje de niñas y mujeres de

--- PÁGINA 162 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
161  
 
 
 
 
Datos tomados de CDI, Indicadores sobre la mujer rural e indígena en México,  
https://www.gob.mx/cdi/articulos/indicadores-sobre-la-mujer-rural-indigena-en-
mexico?idiom=es 
comunidad de Fresno Nichi y acude a la organización para solicitar apoyo y 
acompañamiento jurídico  para Lydia porque la familia de su esposo la 
amenazaba con quitarle a sus hijos y correrla de su casa. En los talleres con la 
organización, Lydia se da cuenta de la situación que estaba viviendo y se acerca 
directamente a solicitar acompañamiento jurídico y psicológico, ya que estaba 
decidida a divorciarse y a solicitar pensión alimenticia para sus hijos, todos 
menores de edad. 
J, el esposo, se entera de la situación y decide regresar a México, mientras 
Lydia y sus hijos habían dejado su domicilio por protección ante una posible 
agresión. Se pidió apoyo del Instituto municipal de las mujeres, sin obtener 
respuesta, por lo que se pide ayuda a INMUJERES y se consigue el ingreso de 
Lydia y sus hijos a un refugio temporal. 
Ante esta situación, J acudió al municipio a levantar un acta por abandono de 
hogar y sustracción de menores y consigue un citatorio para que Lydia se 
presente ante el juez conciliador. Ella acudió a la cita para llegar a un acuerdo, 
porque no quería proceder por vía penal; ahí acuerdan que Lydia permanezca 
en el domicilio conyugal con sus hijos, se le otorga la guarda y custodia de los 
menores; se obliga a J a dar pensión alimenticia de $1000 pesos quincenales y 
se acuerda que él permanezca en el domicilio hasta conseguir un lugar para 
vivir. 
Después de varios meses de la resolución, J deposita en el DIF la pensión 
acordada durante 4 meses, hasta que discute con Lydia, vuelve a agredirla 
físicamente y la corre de su casa, sin permitirle sacar su ropa y objetos 
personales. La organización acompañó a Lydia ante el ministerio público pero 
las autoridades mostraron actitudes discriminatorias y falta de interés por el

--- PÁGINA 163 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
162  
 
 
que se van con un médico particular. La declaración es tomada por un hombre, 
013, Lydia salió de 
la comunidad, tras innumerables amenazas, acoso y falta de respuesta de las 
. 
Violencia física 
 
 
Entrevista a mujer víctima, CAMI Maseualsiuat Kali. Cuetzalan, Pue. 
.   
inflige daño no accidental, usando la fuerza física o 
algún tipo de arma u objeto que pueda provocar o no lesiones ya sean 
 
De acuerdo a los datos obtenidos a través de los distintos instrumentos de este Estudio, 
la violencia física es la más reconocida entre las mujeres indígenas, en la comunidad y 
entre las autoridades comunitarias. La violencia física generalizada 
y naturalizada- 
muestra la permanencia de patrones de género, sociales y culturales que la incluyen 
como una forma de relacionarse, de establecer control sobre las mujeres a lo largo de su 
vida y de  determinar los lugares y ámbitos sociales que deben ocupar las mujeres, en 
este caso, indígenas, en razón del sexo, la edad o la condición social.

--- PÁGINA 164 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
163  
 
 
Ante la pregunta ¿Alguna vez ha sido lastimada físicamente por algún hombre?, el 44% 
de las mujeres indígenas encuestadas contestaron que no. Sin embargo, una de cada 
cuatro dijo que sí, por su pareja actual y un 18% dijo que por su expareja. Una de cada 
nueve dijo que por un familiar. 
Al contrastar estos datos con los arrojados por los demás instrumentos aplicados en el 
Estudio, se observa que los resultados están dentro de lo que marcan las estadísticas 
disponibles a partir de la información de la ENDIREH y la aplicación del criterio de 
hogar indígena, que estiman en 59% las mujeres indígenas que han experimentado 
algún tipo de violencia (emocional, física, sexual, económica, patrimonial o 
discriminación laboral) a lo largo de su vida. 
De acuerdo a lo señalado tanto por las mujeres encuestadas, como en los grupos focales 
y las entrevistas, un factor que reproduce la violencia física contra las mujeres es su 
denunciarla y, finalmente, el temor a que las agresiones escalen o afecten a terceros 
(hijos e hijas principalmente). 
A partir de los resultados del Estudio, y como sucede con otras modalidades de 
violencia contra las mujeres indígenas, la violencia física va asociada a otras formas de 
maltrato: insultos, violencia emocional, violencia sexual y violencia económica 
principalmente. La naturalización de la violencia y la falta de una intervención efectiva 
de las autoridades en defensa de las mujeres indígenas, junto con la impunidad y la 
corrupción agravan la vulnerabilidad ante este tipo de agresiones en las regiones 
indígenas documentadas para este Estudio: 
dijeron que era muy grave y me tenía que ir hasta San Felipe; pero yo le dije 
a mi esposo que no teníamos dinero para ir hasta allá y que además, no nos 
iban a hacer caso. Me torcieron mi brazo, me lo zafaron, me dieron una 
cachetada, que se marcó el golpe en la cara. Yo no le hice caso pero me 
dolía, me sentía muy mal y como caminé mucho, me sentía muy cansada y 
me recosté. Mi esposo dijo que me vio muy agitada, que no alcanzaba a 
respirar. Entonces, me llevaron al hospital mazahua, me dijeron que estaba 
a punto de un paro cardiaco, el médico que me atendió les dijo: vayan al 
Ministerio Público, a San Felipe. Entonces, mi esposo y mi hijo fueron a San 
Felipe a levantar el acta, pero les dijeron que si no iba la persona agredida 
personalmente, no podían hacer nada. Cuando salí de estar internada rendí 
mi declaración, me mandaron con el médico legista, él me revisó y tomó mis 
datos, pero los tíos del joven que me atacó pagaron para que el acta no se 
fuera a Ixtlahuaca. Pero en un pueblo todo se sabe, ellos dijeron que como 
yo había hecho una demanda, ahora se la iban a cobrar a su manera. A mi 
hijo, que me había acompañado, se lo llevaron detenido, acusado de un 
homicidio que él no cometió. Han pasado dos años y mi hijo sigue en la 
cárcel. Me duele mucho, si él hubiera hecho algo, pues no me dolería; pero él 
es inocente. Yo digo que la justicia es injusta, porque ya presentamos las

--- PÁGINA 165 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
164  
 
 
pruebas y él es inocente. Mi ignorancia me llevó a buscar un abogado 
privado y me sacó hasta el último centavo y debo una cantidad grande de 
dinero, ellos investigaron quién era el abogado y le dieron dinero. Ahora mi 
hijo tiene un abogado de oficio. Yo digo que la justicia no existe, no es como 
en la televisión que dicen que las mujeres indígenas tenemos apoyo y 
derechos, ellos creen que por una o dos personas que ayuden, ya están 
ayudando a todos, pero no es cierto; en las instituciones de gobierno no nos 
 
protegiendo a las mujeres. Aquí hay te matan, te pegan, te golpean, sin que 
pase nada, ni nadie se acerque a ayudarte. Hoy la comunidad o las que 
vivimos aquí somos individuales: cada quien que busque sobrevivir como 
 
Un estudio realizado por la organización X Justicia para las Mujeres72, basado en la 
Encuesta Nacional sobre la Dinámica de las Relaciones en los Hogares 2011, (INEGI) 
indica que 47 % de las mexicanas mayores de 15 años que han vivido en pareja ha 
enfrentado alguna forma de violencia; y que una de cada cuatro mujeres ha sufrido 
violencia física al menos una vez en su vida, (25.8 %); mientras que entre mujeres 
HLI, se observa una prevalencia menor, pues 27 de cada 100 mujeres indígenas 
declararon ser agredidas por su pareja, mientras que la proporción entre mujeres no 
indígenas es 34 de cada 100. Sin embargo, las mujeres indígenas reportaron mayores 
niveles de violencia física y sexual respecto a las no indígenas (INEGI, 2013). En otros 
datos del INEGI, se señala que el 40.6% de las víctimas de agresiones físicas y sexuales 
son indígenas, mientras 29.5% corresponde a otras mujeres73.La violencia física, pese a 
su naturalización y prevalencia, es fuente de mucho sufrimiento para las mujeres 
indígenas y una de las pocas razones que las motiva a denunciar o a buscar la 
protección de las autoridades. 
desintegrada; su padre era alcohólico y usaba sustancias adictivas; hoy, él 
vive en otro estado pues su madre decidió divorciarse debido a la violencia 
física y psicológica que por muchos años ejerció en su contra. Carmen 
recuerda que cuando su padre golpeaba a su mamá, a ella le ocasionaba 
ansiedad y entonces se ponía a dibujar para distraerse y no escuchar los 
gritos, insultos y golpes. Hubo ocasiones en que el padre amenazó a su 
madre con viol
creció recordando la violencia de su padre contra ellas; su madre era una 
mujer fuerte, que parece siempre estar enojada con ella; pues desde su 
niñez, la golpeaba, la insultaba y le quitaba valor frente a otras personas; ya 
Paloma, Etchojoa, Sonora) 
moto y pensé; ya llegó mi esposo. Me hice la dormida porque le tengo mucho 
                                                     
72 Informe sobre la situación de mujeres indígenas y afrodescendientes, México,  
equis.org.mx/situacion-mujeres-indigenas-en-mexico-y-su-acceso-la-justicia 
73 Sepa Más, mayo 2017  
https://actualidad.rt.com/actualidad/249184-violencia-sexual-mujeres-indigenas-mexico

--- PÁGINA 166 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
165  
 
 
miedo y no quería que me molestara, él entró aventando cosas y me empezó 
gritando con palabras altisonantes, de que yo no sirvo para nada, que soy 
una inútil. Ante su insistencia, le respondí que él traía su celular y al 
momento de responderle, me comenzó a agredir físicamente: me rompió la 
ropa que traía puesta y me agarró del cuello tratando de estrangularme. Por 
los gritos, la niña  de 6 años, se despertó y salió corriendo de la casa. Nos 
quedamos solos en la casa y él me empujó al piso y se sentó arriba de mi 
me pegues má
me dio cachetadas y me tumbó un diente, me dio patadas en la panza, en la 
espalda, en las piernas; como pude, me escapé, mi hija estaba afuera en la 
calle llorando, pidiendo auxilio. Me fui corriendo hacia el Centro 
Comunitario, en donde vi que iba pasando una patrulla y le hice el alto y les 
pedí que mi pareja me acababa de golpear y les pedí que fueran por él. Lo 
que pasa, es que él me quería prostituir y venderme con un vecino, y como 
me había negado, ése 
(Testimonio Ana, nahua 
de Monterrey, CAMI ZIhuakalli). 
La violencia física es una de las formas de agresión que mejor se identifica en las 
comunidades y localidades indígenas; sin embargo, eso no implica de manera 
automática, que sea atendida. En algunas regiones, se está haciendo trabajo para 
recuperar formas antiguas de protección o control de la violencia física contra las 
mujeres; pese a ello, los resultados del Estudio muestran que persisten profundamente 
arraigadas, nociones de pudor, auto-inculpamiento y vergüenza que muchas veces 
impiden que las mujeres se protejan ante este tipo de agresiones e incluso, consideren 
un valor, la resignación o el silencio: 
nosotras, sus hijos y mi mamá; ya cuando creces, te das cuenta que las 
mujeres que viven violencia no lo dicen ni lo platican. A veces, como  nietas 
o nietos, nos acercamos a los abuelos como a acusar; y los abuelos van a 
regañarlos a los señores. Pero la violencia es diferente, porque hay donde es 
solo insultos, o no dan el dinero, o son empujones. Pero lo que vivimos con 
mi papá es demasiado. Yo, a mi mamá le tengo una admiración, porque ella 
no guardó rencor a nadie, ni a su suegra. A veces, cada uno tiene una fuerza 
que es a lo que me doy cuenta, por lo que pudo aguantar los modos de mi 
papá. También lo pienso y no llego a entender cómo salen de eso; es cierto 
que vienen los abuelos a hacer un regaño, pero ella, como mujer, no  se 
degradó. Siempre se mantenía firme, nunca nos decía que mi papá era malo; 
es esa parte en que logro entender la fuerza interior que tiene mi mamá, 
porque a veces escuchas de otras mujeres que salen en la calle y platican sus 
experiencias, pero ella no es de esas personas que se pare a decir, siempre 
dentro de ella lo guarda. Yo digo que es la fuerza de voluntad, pero ahora en 
la actualidad, nosotras estamos viendo algo diferente.

--- PÁGINA 167 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
166  
 
 
Dicen que antes, cuando tenías problemas de pareja, los padrinos van a 
mostrar sus caras y con la simple plática solucionaban todo, pero 
actualmente no se toman en cuenta, parece que es el respeto o la autoridad 
que se pierde, escucho que hoy dicen que muchos matrimonios se pierden y 
no pudieron hacer nada. Para mí, esa simple plática que hacían los abuelos 
pareciera que lo solucionaban, pero ahora veo que hay este lugar donde se 
dan las ayudas a las mujeres; y ven cómo sanan pero hay muchas mujeres 
que no son capaces de decir las cosas que les pasan, ni a su mamá o a su 
vecina, pero han logrado salir adelante; pero igual se da que no todas pueden 
estar callando, tienen que platicarlo para sentir que se quitaron esa carga. 
(CADIN, Grupo focal, Sihó, Yucatán). 
La violencia física contra mujeres indígenas como ocurre con las otras modalidades de 
violencia de género- se agrava ante la falta de mecanismos efectivos para prevenirla y 
atenderla. La falta de conocimiento de los marcos de protección, la falta de mecanismos 
efectivos dentro de las comunidades para la prevención y la sanción de la violencia 
física contra mujeres, niñas y niños; la naturalización que permea en buena parte de las 
autoridades comunitarias y las instituciones con presencia en regiones indígenas, 
generan un contexto de impunidad que desalienta a muchas mujeres a denunciar, 
buscar protección o castigo a los agresores. En este contexto, es entendible que buena 
parte de las mujeres entrevistadas, encuestadas y participantes en los grupos focales 
señalara que lo que se requeriría para que las mujeres denunciaran la violencia en su 
contra sería: que no diera miedo o vergüenza presentar una denuncia (51%); que las 
autoridades fueran confiables (46%) y las mujeres tuvieran más apoyo (48%); que las 
mujeres supieran qué hacer (44%); y que las autoridades mostraran más interés en los 
casos (44%). 
La violencia física involucra distintas formas de agresión, incluso con utilización de 
distintos tipos de armas:

--- PÁGINA 168 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
167  
 
 
 
Al preguntar ¿Cómo la han lastimado o herido?, casi una de cada tres dijo que la han 
empujado; a una de cada cuatro le han jalado el pelo y a una de cada cinco la han 
cacheteado. Se identificaron respuestas con otros tipos de agresión física, como golpes 
con el puño cerrado o patadas; llamando la atención que a un 3% la han atacado con un 
arma y a casi un 6% la han atacado con un objeto filoso. 
con Luis, originario del municipio de El Oro, a los 2 años de casados nace su 
primer hijo. Es en esos momentos cuando Dominga recibe su primera 
golpiza, Luis estaba tan molesto que la jaló, pateó y golpeó hasta no poder 
más. Dominga comenzó una etapa de frustración, miedo, tristeza. Por 
vergüenza no acudía a su familia en busca de ayuda, ya que recordaba el 
comportamiento violento de Luis se incrementaba día con día, Dominga era 
violentada de múltiples formas, durante este tiempo, Dominga acude al 
municipio de San Felipe del Progreso a solicitar ayuda, la respuesta fue que 
era un asunto privado y que era mejor que lo solucionaran como pareja y 
que no hiciera el pleito más grande. (Caso Dominga, San Felipe del 
Progreso, Estado de México) 
mente, desde nuestra 
familia, nuestra madre nos enseña que debemos obedecer, que tenemos que 
estar con el esposo, a pesar de que nos trate como nos trate. Nuestras 
madres fueron educadas de esa manera y es un trabajo que nos toca hacer: 
de informarle y educar a nuestros hijos, para hacerle entender a nuestros

--- PÁGINA 169 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
168  
 
 
Abogadas Indígenas, Oaxaca) 
Junto con las lesiones y las secuelas emocionales de la violencia física en contra de 
mujeres indígenas, aparecen también otros efectos que se hicieron patentes 
especialmente en las entrevistas a víctimas, en los casos documentados y en los grupos 
focales, y son los relacionados con los costos de las agresiones: los días en que las 
mujeres no pueden trabajar si es que lo hacen por un ingreso-; los costos médicos del 
de atención y reparación del daño, que los agresores o agresoras, que también las hay- 
se hagan cargo de todos esos gastos. 
Aunque en el Estudio la mayor parte de las mujeres encuestadas no dijeron haber sido 
agredidas con algún arma, en los grupos focales, las entrevistas con integrantes de 
organizaciones y la sistematización de experiencias de organizaciones dedicadas a la 
defensa de los derechos de las mujeres indígenas, sí se registraron casos de mujeres 
golpeadas con objetos contundentes, acuchilladas, macheteadas y quemadas; mientras 
que los registros hemerográficos que se integraron, dan cuenta de casos extremos de 
estrangulamiento en lo que se podría considerar como feminicidios, aunque no 
hubieran sido reconocidos como tales en su momento. 
En cualquier caso, a partir de los testimonios y los datos recabados, puede afirmarse 
que la indefensión de las mujeres indígenas hace mucho más peligrosa, constante e 
impune, la violencia física en su contra. 
  
 
 
Una de las respuestas más recurrentes respecto a los factores que desatan la violencia 
contra las niñas, los niños y las mujeres indígenas por parte de los hombres (muchas

--- PÁGINA 170 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
169  
 
 
veces de su propia familia), es el consumo de alcohol y entre las generaciones más 
jóvenes, la drogadicción y otras formas de violencia que se le asocian. En este contexto, 
el comportamiento agresivo de los agresores incluidas también mujeres, como suegras 
o cuñadas- se asocia con una descomposición de los mecanismos de control moral que 
fortalecían hasta no hace mucho, el tejido social de las comunidades y los pueblos 
indígenas, que hoy se ve tan afectado. 
La falta de respeto, el relajamiento de los cánones de conducta y la descomposición 
social que se vive en muchas regiones indígenas a causa de la pobreza, la marginación y 
la discriminación también han contribuido al debilitamiento de las autoridades locales 
lo cual, junto a su generalizada inercia frente a problemáticas de violencia de género, 
les impide funcionar como instancia protectora de las mujeres en el ámbito 
comunitario y micro-local. 
En ese sentido, el que una de cada cinco de las mujeres indígenas encuestadas, 
respondiera que su pareja había tenido problemas con la autoridad comunitaria por su 
comportamiento violento, es reflejo de esa descomposición 5% de las encuestadas dijo 
no recordar si eso había ocurrido y 2% no quiso contestar. Este punto es relevante pues 
se vincula con las formas en que pueden intervenir las autoridades ante situaciones de 
violencia en contra de las mujeres. Se trata de un patrón que se repite en otros 
contextos de violencia, dentro y fuera de las sociedades indígenas. 
autoridades y las mujeres no hacen nada, es decir, no se hacen denuncias. 
En San Antonio Acambac, se han hecho denuncias y se han encarcelado a 
otras partes no son denunciados. En algunos casos,  las mujeres se separan 
de su pareja pero sin levantar denuncia; y en otros casos, sólo se han 
encarcelado los señores por un periodo de entre 12 a 36 horas. Las mujeres 
acuden a las autoridades locales en comunidades, policías, vecinos pero 
raras veces y a muchas se recomienda a las organizaciones que, en caso de 
organizaciones, Chapultenango, Chiapas) 
Si bien la violencia física es la que más se identifica por parte de las mujeres, muy pocas 
son las que se atreven a denunciar pues diversos factores les limitan como la lejanía de 
las instancias que atienden el problema, la falta de sensibilidad de los servidores 
públicos, la complejidad de los procedimientos y requisitos para denunciar un caso de 
violencia, junto con la falta de recursos para poder cumplirlos, el miedo a las 
consecuencias que enfrentaran al interior de sus familias y comunidades, etc. 
Un caso identificado para este Estudio en Elotepec, Sierra Sur de Oaxaca, en el que la 
Red de Abogadas Indígenas de Oaxaca se hizo cargo de acompañar a una mujer y su 
pequeña hija que requerían protección contra la violencia de la pareja, condensa

--- PÁGINA 171 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
170  
 
 
algunas de las dificultades para que las mujeres víctimas de violencia obtengan 
protección por parte de las autoridades, tanto comunitarias como locales: 
una dependencia que se supone que tiene los elementos y los recursos; y lo 
mandan a una organización civil; es decir, el Estado no tiene suficiente 
capacidad para el abordaje, intervención y solución de los casos de las 
mujeres en situación de violencia; también porque como es una mujer 
indígena, originaria y vecina de una comunidad lejana, su atención implica 
gastos y mucho tiempo para cada una de las promociones que hay que hacer 
en el juicio. 
Para atender el caso de la señora Pérsida, se pidió auxilio a la autoridad de 
la Agencia municipal de Elotepec (donde vive el agresor) para hacer las 
notificaciones, se solicitaba al agente de la comunidad que auxiliara a las 
autoridades del juzgado diligenciando despachos; sin embargo, el agente no 
apoyaba, retardaba el proceso y cuando se les solicitaba que dieran su 
testimonio sobre el demandado, decían algo que no lo afectara, solapando el 
actuar del hombre que ejercía violencia. Fue muy difícil emplazar al 
demandado, nunca lo encontraban; igual que lograr medidas de protección 
para la señora y para su hija, ya que las autoridades del juzgado no tenían 
elementos suficientes para hacer cumplir sus determinaciones y dependían 
mucho de las autoridades comunitarias 
Este caso nos hizo difícil cumplir con las formalidades que la ley establece 
pues debido a la distancia entre la comunidad y el juzgado, era difícil 
cumplir con los términos legales: por ejemplo, el juzgado familiar nos daba 
términos de tres días para cumplir algún requerimiento o vista, y encontrar 
a la señora para que nos firmara, estaba difícil. La corrupción era otro reto, 
por ejemplo, la juez no acordaba luego los escritos y los de la otra parte en el 
juicio (es decir al abogado del agresor), sí los acordaban luego, luego, 
porque se llevaban con el abogado de la otra parte, eso se nota por la forma 
en que te atienden. 
Nosotras, como organización de defensoras, también enfrentamos 
discriminación en los juzgados por la forma en que visten las abogadas que 
acuden a representar a las mujeres indígenas (jóvenes, sin maquillaje, sin 
tacones, con ropa típica). En algunos lugares hasta nos han dicho: ¿tú eres 
la abogada? Claro que cuando se dan cuenta que las abogadas sí tienen 
conocimientos técnicos, ya cambia la actitud. 
En este caso vimos el fracaso de hablar con las autoridades municipales, se 
debió hablar tal vez, con la asamblea para que le dieran seguimiento al caso 
y pudieran hacerse las notificaciones adecuadas a los señores. Por eso 
decimos que es importante generar trabajo con las autoridades municipales, 
para que sepan que proteger a un hombre que ejerce violencia, no está bien. 
Por otra parte, aprendimos que es importante generar cohesión en la familia

--- PÁGINA 172 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
171  
 
 
de la mujer víctima, activar sus redes de apoyo en la ciudad para que se 
pueda apoyar en ellos para cualquier gestión de documentos o cumplimiento 
de un requerimiento. 
Estos casos son frecuentes, sobre todo en mujeres indígenas, originarias de 
comunidades rurales y que no tienen formación profesional. Que logren 
justicia y protección es muy difícil, la justicia del Estado tiene muchas 
implicaciones sobre todo de  dinero y de tiempo; y las condiciones de las 
mujeres indígenas no parece que puedan mejorar. (RAI Oaxaca, Caso de 
Sra. Pérsida) 
De esta forma, la protección de las mujeres por las autoridades locales 
tanto 
comunitarias como municipales- es muy poco eficaz por falta de experiencia en la 
atención a la violencia, por falta de medios económicos y herramientas institucionales, 
por falta de formación, información y sensibilización; por la alta rotación de 
funcionarios locales y de autoridades comunitarias y en el caso de las autoridades 
municipales, específicamente, por  la precariedad con la que prestan  los servicios; la 
falta de coordinación intersectorial y entre distintos órdenes de gobierno que dificulta 
recibir apoyos legales o de protección para la canalización y atención de los casos y en 
general, por la falta de apoyo a los órdenes e instancias municipales.  
Otra de las razones que se identificaron para explicar la poca eficacia de las autoridades 
locales 
municipales y comunitarias- para proteger a las mujeres indígenas de la 
violencia en su contra, es la complicidad con los agresores; así como la percepción 
generalizada de que la violencia de género es un asunto doméstico y no una cuestión de 
gobierno o responsabilidad pública. 
En el registro de las rutas de atención que siguen las mujeres indígenas víctimas de 
violencia ante las autoridades comunitarias, se documentó que les hacen poco o ningún 
caso, mientras que en los ayuntamientos, algunas veces obtienen respuesta de regidoras 
otras ocasiones, los jefes de tenencia, a los que acuden primero, las canalizan con el 
síndico para levantar  un convenio (Quinceo, Jarácuaro y Pátzcuaro, Michoacán). 
 caso de una 
comunidad, la primera instancia a la que acuden es con la autoridad 
comunitaria y/o del municipio, como este caso, el juez de paz y conciliación. 
En el caso de Tenejapa, la señora menciona que  acudió directamente con el 
juez municipal, pero al no ser resuelta su situación, decide buscar apoyo en 
la Fiscalía Indígena de San Cristóbal de las Casas. Sin embargo, tampoco 
hubo una solución para que la mujer dejara de vivir violencia, ya que la 
obligaron a regresar a vivir con él.   
En la segunda denuncia que realizó, el juez del Juzgado dijo no ser su 
competencia definir la propiedad, porque la casa y las tierras donde vivía la 
mujer con sus hijos son tierras comunales; así que lo único que hizo fue que 
realizaron el documento de separación, y respecto a la propiedad,

--- PÁGINA 173 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
172  
 
 
recomendó que fuera con los autoridades de la comunidad para resolver esta 
parte. Entonces, su hija, quien conoce a Sakil Nichim, buscó asesoría para 
ver  adónde podían dirigirse y le sugirieron buscar apoyo en San Cristóbal, 
en algún centro de atención; pero por cuestiones de recurso económico, no 
había podido salir a buscar esos apoyos para demandar la violencia por 
parte de hombre y de las mismas autoridades comunitarias. Lo mismo pasó 
en el caso de San Cristóbal, aunque la diferencia fue de vivir en la ciudad y 
contar el apoyo del Centro de Atención a Mujeres Víctimas de Violencia; sin 
embargo, tampoco se encontró  una solución adecuada, ya que la Fiscalía 
que llevó su caso, no dio un resultado que realmente apoyara a la mujer,  
porque no han buscado la manera de obligar al  hombre para cumplir su 
responsabilidad de pagar la pensión alimenticia; por lo cual ella ha tomado 
la decisión de ya no dar seguimiento para que el hombre se haga responsable 
trevista a mujer víctima, Tenejapa, Chiapas). 
    
La inacción de las autoridades locales es un problema que resalta en los distintos 
resultados de este Estudio y que refleja también la falta de políticas públicas, tanto 
federales como estatales, orientadas al fortalecimiento de las autoridades comunitarias; 
así como los obstáculos y dificultades que se presentan para el fortalecimiento de las 
capacidades de las instancias municipales que serían responsables de proteger a las 
mujeres contra la violencia de género en las regiones indígenas. 
solicitó el apoyo del Jefe de Tenencia, quien por miedo, no hizo nada; 
además de ser pariente de su pareja y sólo le aconsejó que no hiciera nada y 
que se aguantara. Por eso, ella acudió al Instituto de la Mujer Zitacuarence 
CAMI Mazot, Zitácuaro, Michoacán) 
Entre los resultados obtenidos en el Estudio, se observa la importancia del trabajo de las 
organizaciones civiles para la visibilización del problema de la violencia de género en 
regiones indígenas; incluso, es importante destacar su labor en la atención, seguimiento 
y acompañamiento de casos de violencia contra mujeres indígenas, pues de ahí se han 
desprendido propuestas, acciones de intervención a nivel comunitario e identificación 
de nichos de oportunidad para las acciones institucionales que no habría sido posible 
identificar sin su experiencia ni colaboración. No obstante, al mismo tiempo, es 
evidente que el peso de la atención a la problemática de la violencia de género en 
regiones indígenas no puede cargarse en las organizaciones civiles que no tienen ni los 
recursos, ni el mandato, ni el apoyo, ni la cobertura que sí podrían tener las autoridades 
locales, tanto comunitarias como municipales o estatales con presencia microlocal.

--- PÁGINA 174 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
173  
 
 
 
 
En una entrevista a una integrante de una organización defensora de los derechos de las 
mujeres indígenas, se señaló que de la violencia que sufren las mujeres no se denuncia 
por cuestiones como las distancias que debe recorrer una víctima para interponer una 
denuncia penal, la cuestión económica, la agresión social que sufre la mujer de la 
propia familia o de la comunidad; y la falta de atención de las instancias de impartición 
de justicia en las comunidades en donde viven las mujeres víctimas; y todo esto genera 
más violencia; al tiempo que consideró que los detonantes de la violencia son el 
machismo, el alcoholismo, la impunidad, la corrupción y la marginación. (Entrevista a 
Agrupación de Derechos Humanos Xochitépetl AC, Huayacocotla, Ver.) 
Como se verá más adelante, las propias autoridades reconocen su falta de elementos 
para intervenir en casos de violencia, controlar las acciones del agresor y lograr mejores 
condiciones de protección y seguridad para las mujeres indígenas que son víctimas de 
violencia. De cualquier modo, estos vacíos contribuyen a agudizar la vulnerabilidad de 
las mujeres indígenas ante la violencia de género. 
Violencia patrimonial 
La violencia patrimonial.- Es cualquier acto u omisión que afecta la supervivencia de la 
víctima. Se manifiesta en: la transformación, sustracción, destrucción, retención o 
distracción de objetos, documentos personales, bienes y valores, derechos patrimoniales o 
recursos económicos destinados a satisfacer sus necesidades y puede abarcar los daños a 
los bienes comunes o propios de la víctima 
Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia 
 
Como ya se ha referido en este Estudio, la violencia patrimonial representa un factor de 
mayor vulnerabilidad de las mujeres indígenas ante la violencia de género en sus 
distintas manifestaciones y si bien pueden ya observarse cambios importantes en las 
sociedades indígenas contemporáneas relacionados con el acceso de las mujeres a los 
recursos, los ingresos y el patrimonio, la desigualdad femenina en este ámbito (que no 
es privativa de los pueblos indígenas, sino una condición de género compartida por las 
10.1% 
1.2% 
14.3% 
11.3% 
7.7% 
0.0% 2.0% 4.0% 6.0% 8.0% 10.0%12.0%14.0%16.0%
Porque hay otras organizaciones que se
encargan de ello
Porque no hay mujeres autoridades
Porque desconocen cómo intervenir
Porque temen intervenir
Por falta de presupuesto
16. En caso que no, ¿Por qué razón no han intervenido?

--- PÁGINA 175 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
174  
 
 
mujeres en el país) refleja la pervivencia de patrones culturales que establecen la 
dependencia de las mujeres respecto del varón. 
Definida en el marco de la LGAMVLV como cualquier acto u omisión que afecta la 
retención o distracción de objetos, documentos personales, bienes y valores, derechos 
violencia patrimonial aparece como una preocupación relativamente reciente entre las 
mujeres indígenas, probablemente debido a los cambios sociales y en la estructura de 
las familias y los mecanismos de transmisión y protección del patrimonio que se han 
venido dando y acelerando en la última década a causa de la migración; la ruptura del 
tejido social comunitario, la competencia sobre los recursos; el empobrecimiento que se 
agudiza; y el creciente número de mujeres indígenas jefas de hogar. 
Derivada de los profundos y acelerados cambios que viven actualmente las sociedades 
indígenas, la presión sobre los recursos colectivos, familiares e individuales aparece 
como un ámbito de ejercicio de violencia contra las mujeres indígenas que son cada vez 
más jefas de familia por decisión o por abandono-, madres solteras, o reclamantes de 
espacios productivos y oportunidades de ingresos para ellas y sus familias (hijos e 
hijas). 
En las respuestas obtenidas en los distintos instrumentos de este Estudio se observa que 
para las mujeres encuestadas, los bienes familiares se consideran suyos, por lo que poco 
más de la mitad señaló ser dueña de algún patrimonio. Sin embargo, los resultados 
muestran que en momentos de conflicto y violencia, ese acceso al patrimonio y los 
recursos también se ve comprometido. 
En ese sentido, esta sección de preguntas en la encuesta a mujeres arrojó varias 
observaciones e indicadores  que reflejan la experiencia de las mujeres y las autoridades 
en distintos momentos de una situación de conflicto.

--- PÁGINA 176 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
175  
 
 
 
En casi uno de cada tres casos, las mujeres indígenas encuestadas, refirieron que alguna 
vez se les ha negado el derecho a contar con un patrimonio propio (bienes) por razones 
de género, por ser mujer; si bien 30% las mujeres indígenas encuestadas dijeron ser 
dueñas de su casa y, en porcentajes modestos, declararon ser propietarias de animales, 
tierra, dinero y herramientas. 
No obstante, las mujeres víctimas de violencia cuyos testimonios y experiencias se 
consignan en este Estudio, refieren también la falta de seguridad que sienten sobre sus 
bienes, incluso cuando ellas mismas los han adquirido. 
dinero que ganaba y lo poco que enviaba J, Lydia y su familia 
pudieron construir su casa y adquirir algunos bienes. No obstante, debido a 
su vulnerabilidad y desconocimiento de la situación, Lydia accede a registrar 
so Lydia, Fresno Nichi, San Felipe 
del Progreso, Estado de México) 
La violencia patrimonial es una práctica que se ha hecho cada vez más visible 
especialmente debido a la migración masculina, el abandono de familia e incluso, ante 
la necesidad de abandonar relaciones violentas. Las mujeres que se encuentran ante 
estas situaciones señalan que la falta de seguridad sobre medios productivos, una casa 
para vivir, o control sobre el dinero son algunas de las razones por las que no pueden 
romper el círculo de violencia. Al mismo tiempo, el trabajo de las organizaciones de 
mujeres indígenas y de las autoridades locales da cuenta de que la violencia patrimonial 
empieza a convertirse en una demanda clara de atención. Las autoridades locales 
comunitarias y municipales- identifican que una quinta parte de las mujeres que busca 
su intervención se presenta por problemas patrimoniales:

--- PÁGINA 177 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
176  
 
 
La indagación sobre el acceso a la propiedad y al control de los recursos y el patrimonio 
fue un aspecto clave en la investigación de campo, pues los datos disponibles han 
demostrado ya la estrecha relación entre la autonomía o la dependencia económicas; y 
la vulnerabilidad ante la violencia. De ahí la importancia de establecer un parámetro de 
autonomía económica relativa de las mujeres encuestadas. 
situaciones de violencia desde la infancia; debido a que su padre fue 
alcohólico y violentaba a su madre y demás integrantes de la familia; cada 
día veía como su madre se preocupaba por darles de comer, ya que proviene 
de una familia de escasos recursos económicos, aunado al hecho de que su 
padre salía de casa y no regresaba en días pues se iba a consumir alcohol y el 
poco dinero que ganaba como albañil lo utilizaba para solventar su adicción 
a esta sustancia. 
Tanto ella, como sus hermanos y hermanas tenían que salir a trabajar 
vendiendo lo que pudieran, como verduras que sembraban en una pequeña 
parcela que tenían en el patio de su casa y así poder tener dinero para come 
una o dos veces al día. Su madre también les violentaba física y 
psicológicamente; ella comenta que piensa que era por las situaciones de 
ejercía en contra de ella. Josefina vivió en unión libre a una edad muy 
temprana (siendo adolescente); pues se embarazó y su pareja en aquel 
entonces, la llevó a vivir con él. Vivieron pocos meses juntos, ya que a su 
pareja lo asesinaron por una riña por unas tierras que le habían heredado a 
él. Estando ella a pocos meses de dar a luz a su hija, y al haber fallecido su 
esposo, la familia de él la corrió de la casa donde vivían; y su madre y demás 
familiares le dieron la espalda. Un tío paterno fue quien le ayudó y cuidó en 
aso Josefina, Navojoa, Sonora). 
En este apartado destacan las experiencias que surgieron en las entrevistas a mujeres 
víctimas y que pueden servir como base para encontrar medidas alternativas a la falta 
de patrimonio por parte de las mujeres. Uno es el caso de una mujer del pueblo 
wirrárika, casada con un hombre que no es de la comunidad y que a raíz de la 
problemática que enfrentaba por la violencia con su pareja, gestiona ante las 
autoridades de su comunidad para que se le reconozca como comunera y dueña de la 
propiedad, construida en su predio, situación que en este caso, fue respaldada por la 
asamblea de su comunidad.  
En otra entrevista se registra  una experiencia de la región de Huayacocotla, Veracruz, 
de la primera mujer a la que su asamblea ejidal le otorgó todos los bienes del esposo: 
casa, solar y parcela ejidal, de modo que actualmente, ella es la titular de los derechos 
agrarios. Este caso se  considera un ejemplo para  las mujeres, pues en un inicio ella no 
entró como derechosa dentro del ejido por ser viuda o porque hubiera comprado tierra, 
sino porque la asamblea le otorgó ese derecho.

--- PÁGINA 178 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
177  
 
 
 
Así, un cambio importante que puede observarse en las dinámicas sociales de las 
regiones indígenas actualmente es el acceso y la demanda de acceso, de las mujeres al 
patrimonio, particularmente a la vivienda, la tierra y los animales, pero incluso dentro 
de regiones determinadas, la situación puede cambiar de comunidad a comunidad. En 
ro, son 
muy pocas las mujeres que son dueñas de parcelas y ellas sí pueden participar en las 
asambleas con voz y voto, pero quienes no lo son, no pueden estar ahí; en la 
comunidad de Tarejero se creó una liga y solamente ellas se encargan de todos los 
asuntos que tienen que ver con las mujeres; y en la comunidad de Zirahuén y 
Jarácuaro, se reparten las tierras a las comuneras y a las personas que sí cumplen con 
Michoacán). 
Fue casi la mitad de las mujeres encuestadas la que señaló no poseer bien alguno. Esto 
pone un foco rojo en la alta vulnerabilidad de las mujeres ante la violencia por razones 
de dependencia económica y pobreza personal; al tiempo que ilustra la persistencia de 
patrones patriarcales de transmisión de la propiedad y derecho a los recursos, y 
finalmente, la escasez de recursos la pobreza- de las sociedades indígenas que coloca a 
las mujeres en una situación de doble y triple desventaja para competir por ellos. 
Respecto a la casa donde viven las mujeres indígenas encuestadas, 30% dijo que propia, 
38% del esposo y una de cada cinco que es de un familiar. En menor proporción dijeron 
que la vivienda era rentada o prestada.

--- PÁGINA 179 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
178  
 
 
 
 
Uno de los hallazgos reportados es la vinculación de la violencia patrimonial con otras 
formas de violencia. En una entrevista a mujeres de organización, se decía que las 
víctimas: 
 
no llegan específicamente por que la violó, sino porque le pegó o porque no 
 
 
En cualquier caso, dentro de la muestra obtenida para este Estudio, se señalaba que  a 
una de cada seis mujeres indígenas, alguna vez le ha  sido arrebatado alguno de sus 
bienes. 
 
 
En el grupo focal realizado en Mesa del Tirador, en la región wirrárika de Jalisco, las 
participantes definieron

--- PÁGINA 180 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
179  
 
 
mujer es despojada de los bienes de la familia como la casa, los animales, la cosecha, el 
solar para vivienda, o el predio para cuidar ganado o para la siembra de los productos 
básicos. Es una manifestación de violación a nuestros derechos humanos más fuertes 
desde el punto de vista social, político y cultural, porque en la comunidad, la mayoría 
de las mujeres no tienen derecho a recibir herencias dentro de las familias wixaritari; 
siempre se los otorgan a los hombres por la concepción que se tiene de que ellos son los 
responsables directos de mantener y proveer a la nueva familia que conformará cuando 
 
Por su parte, en el grupo focal realizado con lideresas mayo de Navojoa, se 
cerrar la puerta de casa para que ella no pueda entrar, retener documentos personales, 
quemar la casa y golpear o matar animales domésticos
 
Junto con la amenaza a sus bienes y patrimonio, se menciona como parte de las 
expresiones de violencia económica, la sustracción o el control del dinero. Para las 
control sobre los ingresos propios (por subsidios gubernamentales y por actividad 
económica realizada por las mismas víctimas, constituye un factor de sometimiento de 
las mujeres indígenas ante situaciones de violencia: 
l, hay sufrimiento en la vida 
de las mujeres, por ejemplo, cuando se casan o cuando tienen su parto,  
porque a veces no nacen bien los bebés y se pasan muchas horas con trabajo 
de parto. Otro es que hay parejas que no saben mantener sus hijos, además, 
al tener tantos hijos, se acaba la mujer y después el hombre cuando la mujer 
ya no miran bonita, cambian por otra mujer. Esto es una violencia, porque a 
nosotras nos da tristeza y enfermedades; esto no es bueno, ya que representa 
abandono para los hijos;  además la falta de tierra, alimentos y ropa es un 
problema de pobreza para las mujeres y de nuestros hijos. 
no quieren dar para los hijos, aunque ellos saben que tienen que pasar 200 
pesos mensuales por niño, pero no lo dan. Muchas veces, el suicidio viene de 
la violencia ya que las autoridades son corruptas y defienden más a los 
hombres por usos y costumbres; además, porque reciben un pago por 
(Grupo focal con parteras, San Juan Cancuc, Chiapas)

--- PÁGINA 181 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
180  
 
 
 
Grupo focal parteras, San Juan Cancuc 
La problemática del acceso y control sobre el dinero apareció en todos los instrumentos 
y espacios de este Estudio, reafirmando la importancia de la autonomía y en 
contraparte, la dependencia económica en la vulnerabilidad de las mujeres. De esta 
forma, a la falta de oportunidades de trabajo e ingreso para las mujeres, a la pobreza 
generalizada de las regiones y la población indígenas, se suman las construcciones de 
género y poder que siguen manteniendo de forma generalizada, el control sobre los 
recursos y el dinero en manos masculinas, como factores que reproducen la violencia 
hacia las mujeres indígenas. 
están trabajando los señores; y las mujeres tienen el Oportunidades, pero las 
señoras se endeuda; y en la CAMI, los casos que atendemos de violencia 
económica son de pensión de aliment
Mujer Indígena Cuetzalan, Puebla) 
 
 
Como puede verse en la gráfica, casi al 29% de las mujeres indígenas encuestadas, le 
han ocultado dinero del gasto familiar. Pequeños porcentajes dijeron no recordar o no 
quisieron contestar. De esta forma, junto con la negación o el ocultamiento del dinero, 
las mujeres indígenas víctimas de violencia económica que aportaron su experiencia

--- PÁGINA 182 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
181  
 
 
para este Estudio, señalaron también que sus parejas no les dan dinero, no les dan el 
gasto, las limitan en su disposición de dinero y les piden cuentas de lo que gastan 
(Entrevista a mujeres víctimas, entrevistas a mujeres de organizaciones, grupo focal de 
lideresas, Pátzcuaro, Michoacán; entre otros). 
 
La falta de recursos y concretamente de dinero, es un obstáculo para que las víctimas de 
violencia puedan incluso, conocer sus derechos y opciones que las protejan. Lo anterior 
ha sido constatado por las organizaciones dedicadas a la defensa del derecho de las 
mujeres indígenas a vivir libres de violencia: 
sensibilización sobre el tema de violencia;  han sido uno de los principales 
retos debido a que por la violencia económica que ha vivido, no siempre 
podía asistir por no tener dinero para el traslado desde su comunidad; 
además de que no se reconocía como persona que aporta a la economía

--- PÁGINA 183 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
182  
 
 
En materia del daño a sus pertenencias, 24.7% dijo que sí les han destruido cosas que 
todavía servían. Pequeños porcentajes de las mujeres indígenas encuestadas dijeron no 
recordar o no quisieron contestar. Asimismo, a una de cada siete mujeres indígenas 
encuestadas le han destruido o retenido intencionalmente documentos personales. En 
la información recabada en otros instrumentos, aparece con más claridad la relación de 
la violencia de género en sus modalidades económica y patrimonial 
insultan y los hombres se creen con el derecho a acosarla. Las mujeres de la 
comunidad la calumnian de andar con sus maridos. En su caso la reparación 
del daño se hizo como las autoridades comunitarias resuelven los casos de 
violencia: a través de que los agresores den dinero a las mujeres que viven 
 
La frecuencia de agresiones que consisten en la destrucción de bienes y documentos 
aparece significativamente representada en los casos documentados para este Estudio y 
si bien no puede inferirse de una exploración cualitativa como ésta, que exista una 
proporción o porcentaje determinados de víctimas indígenas de violencia que lo hayan 
vivido, sí aparecen consecuencias y necesidades de compensación del daño en ese 
sentido, como que las autoridades obliguen al agresor a reponer los bienes destruidos o 
a costear la re-tramitación de documentos, por ejemplo.  
En este sentido, un hallazgo importante es que desde la percepción de las mujeres 
indígenas, la justicia comunitaria no es equitativa pues las multas que, en su caso, se 
imponen al agresor, con mucha frecuencia son pagadas por las propias mujeres víctimas 
pues ante la justicia comunitaria, la familia es la responsable de cubrir ese compromiso 
con la comunidad. En los grupos focales y los análisis de caso, se subraya esta razón 
como uno de los motivos que hacen que las mujeres no denuncien la violencia en su 
 entre ellos se 
 
Más arriba ya se señaló que las mujeres en los grupos focales, en las entrevistas a 
víctimas y en los casos significativos identificados, que han sido víctimas de violencia 
económica cuentan tanto las limitantes en el acceso y control del dinero, como la 
destrucción de sus bienes, y el secuestro de sus documentos como formas de violencia 
económica y patrimonial en su contra; y como mecanismos para retenerlas en un 
círculo de miedo y parálisis, de indefensión. La falta de dinero impide incluso, acceder 
a la protección y la justicia: 
se hace muy recurrente o muy grave. Acuden a sus familiares y padrinos, o 
ante su autoridad comunitaria; en caso de que tengan dinero, acuden ante el 
Ministerio Público de la cabecera municipal;  a veces, las apoyan sus

--- PÁGINA 184 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
183  
 
 
Según datos de la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas74 la 
población indígena ocupada en el sector agropecuario es de 1,203,572 indígenas,  de 
los cuales 7.9% son mujeres (94,949), porcentaje menor al indicador nacional 
(7.3%). Con respecto a los ingresos, del total de población indígena ocupada, 11.9% no 
percibe ingresos, 16.8% percibe menos de un salario mínimo, 30.4%, de 1 a 2 salarios 
mínimos; y sólo 30% tiene ingresos superiores a 2 salarios mínimos. Entre la población 
rural, 23% no percibe ingresos, 22% percibe ingresos menores a un salario mínimo, 
25% de 1 a 2 salarios mínimos y sólo 15% percibe más de 2 salarios mínimos. Entre 
mujeres indígenas, los datos señalan que 11.6% no tiene ingresos, 32% percibe 
ingresos menores a un salario mínimo, 28% de 1 a 2 salarios mínimos y 16% percibe 
más de 2 salarios mínimos.  
 
Por otro lado, la Encuesta Nacional Agropecuaria 2014 del INEGI, indica que  del total 
de productores identificados, 15.1% son mujeres; mientras por otro lado, el Registro 
Agrario Nacional contabiliza 7 millones de sujetos titulares de derechos agrarios,  
22.3% son mujeres,  es decir, 1,564,000  personas. Ante este contexto de precariedad 
generalizada, los ingresos o el dinero condicionados agravan aún más la dependencia de 
las mujeres en situación de violencia. 
las 
mujeres 
víctimas 
entrevistadas- 
consideran 
importante que haya organizaciones que les pueden apoyar o asesorar; sin 
embargo, los problemas de recursos económicos limitan a dar 
seguimiento para resolver la violencia que viven, más aun las mujeres que 
                                                     
74 Los datos y el cuadro fueron tomados de Comisión Nacional para el Desarrollo de los 
Pueblos Indígenas, Indicadores sobre la Mujer Rural Indígena en México, 
https://www.gob.mx/cdi/articulos/indicadores-sobre-la-mujer-rural-indigena-en-
mexico?idiom=es

--- PÁGINA 185 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
184  
 
 
ión de entrevistas, 
Tenejapa y San Cristóbal de Las Casas, Chiapas)   
 
En el trabajo realizado con organizaciones que promueven y defienden los derechos de 
las mujeres indígenas para este Estudio, se reporta que la falta de documentación (actas 
de nacimiento, credencial de elector, principalmente) es un problema que dificulta la 
atención a casos de violencia en mujeres indígenas y que muchas veces implica también 
a sus hijos e hijas. La falta de documentación civil se da por dos razones. No tenerla 
no haber sido registrada, no contar con un acta ni con documentos escolares ni con 
credencial de electoral-; o haber perdido la documentación como parte de acciones 
violentas en su contra. 
Un sector que se identificó como particularmente vulnerable, es el de las trabajadoras 
del hogar indígenas que han migrado a ciudades (grupos focales en Ciudad de México, 
Monterrey y Tijuana) y para quienes la falta de documentación personal agudiza su 
vulnerabilidad frente a distintos tipos de violencia. 
De acuerdo a los hallazgos de este Estudio, a través de sus instrumentos cualitativos, en 
las regiones indígenas más tradicionales existe todavía una situación de gran rezago en 
la documentación civil de la población en general, y particularmente de las mujeres lo 
cual, junto con la falta de registros sistemáticos, hace muy difícil dar seguimiento a 
casos de violencia extrema como trata, desaparición forzada y feminicidio. (Grupo de 
trabajo Feminicidio y Alertas de Género)

--- PÁGINA 186 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
185  
 
 
 
En los resultados de los instrumentos, 28% de las mujeres indígenas encuestadas 
dijeron que alguna vez la han corrido de su casa. Pequeños porcentajes dijeron no 
recordar o no quisieron contestar. 
psicológica y económica con sus hijos durante más de 10 y 20 años por 
parte de sus  parejas, fue que decidieron buscar apoyo. Una de ellas 
menciona que ya había denunciado esta violencia ante el juzgado  de paz y 
conciliación en su municipio, donde fue encarcelado el hombre, pero al no 
declarar la mujer a tiempo, el juez ya no quiso resolver el problema. En ese 
momento, ella decidió ir  a denunciar en la Fiscalía Indígena en San 
Cristóbal de Las Casas y lo que hizo fue conciliar la separación de 
concubinato, pero sugiriendo de que vivirán en la misma casa y sólo 
recomendó  al municipio que, a través de  los policías municipales, 
protegerán a la mujer para que el hombre no la vuelve a violentar. Esta 
protección duró sólo un año, ya que hubo cambios de autoridades 
municipales y no se pudo dar seguimiento. Durante ese año, el hombre salía 
a trabajar de vez en cuando a la ciudad de México; sin embargo, el hombre y 
su familia cada vez que podían, la violentaban, amenazando de correrla de 
la casa donde vive con sus hijos, además de que la estaban obligando a pagar 
una deuda de 72 mil pesos que tenía el hombre, por lo cual ella toma la 
decisión de denunciar nuevamente ante el juez municipal para demandar el 
con
Sistematización de entrevista a mujer 
víctima, Tenejapa, Chiapas). 
A partir de los distintos casos documentados de mujeres expulsadas de su casa (con los 
hijos e hijas; con el arrebato de hijos e hijas; a través del despojo de propiedades que 
ellas consiguieron o para cuya adquisición aportaron) puede observarse que el derecho 
mediado de las mujeres al patrimonio y la seguridad familiar, sólo se mantiene 
mientras los hombres, especialmente las parejas, lo aceptan y que para las víctimas que 
son expulsadas de sus casas, con o sin hijos e hijas, es sumamente difícil lograr

--- PÁGINA 187 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
186  
 
 
protección y apoyo de las autoridades locales que aún se basan en el supuesto de que la 
familia protege e incluye a la mujer y no disponen de mecanismos para protegerla 
cuando las redes sociales y familiares se rompen. En cualquier caso, el desamparo es un 
problema relativamente nuevo y creciente en las regiones indígenas y también en las 
zonas urbanas, cada vez con mayor presencia indígena. 
 
El 56% de las mujeres indígenas encuestadas dijeron decidir cómo gastar el dinero que 
lleguen a ahorrar. Otro 25% dijo que lo decide junto con su pareja y un 17% dijeron 
que no. 
Estos datos no siempre coinciden con los resultados obtenidos para este Estudio a través 
de los instrumentos cualitativos en donde, proporcionalmente, mucho más 
participantes mencionaron que no tenían control sobre el dinero ni sobre el gasto o uso 
que hacían de el mismo. Esta situación también fue reportada por algunas autoridades 
locales: 
económica, menciona que por lo regular, las mujeres se quejan de no tener 
ingreso, de que el hombre es irresponsable; y no le dan dinero a la mujer, no 
Acuerdo del Juzgado de Paz y Conciliación Indígena de Tenejapa, Chiapas) 
Uno de los aspectos que destacan entre los resultados respecto al control sobre los 
recursos y su utilización, es la violencia que sufren las mujeres indígenas beneficiarias 
de programas públicos, de los cuales, en los casos más agudos de violencia, no pueden 
disponer: 
violencia, porque el hombre exige el dinero una vez que la mujer haya 
recibido dicho apoyo, mayormente los hombres gastan el dinero en cervezas, 
0.00%
10.00%
20.00%
30.00%
40.00%
50.00%
60.00%
No desea
contestar
No
Lo decide junto
con su pareja
Sí
2.20% 
16.71% 
24.79% 
56.30% 
48. ¿Usted decide cómo gastar el dinero que 
llegue a ahorrar?

--- PÁGINA 188 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
187  
 
 
si la mujer no entrega el dinero el hombre pega y se va con otras mujeres; 
focal con autoridades, San Juan Cancuc, Chiapas) 
 
Entre los pueblos indígenas que aún viven bajo el régimen de comunidad indígena, 
comunidad agraria o ejido, la tenencia de la tierra tiene varias implicaciones: junto con 
la base del sustento, es también condición de ciudadanía y mecanismo para acceder a 
los recursos colectivos. Los sistemas patriarcales indígenas como los no indígenas- se 
fundamentan en la distribución de los bienes productivos y políticos entre los varones 
casados- del colectivo quienes, a su vez, son responsables de ver por la manutención y 
protección de las mujeres y de sus familias. Este ideal cultural de la asignación de roles 
de género corresponde cada vez menos con las realidades concretas y una de las formas 
en que se evidencian los desequilibrios es en las acciones de violencia de género. 
Las mujeres indígenas no son poseedoras de la tierra y por tanto, enfrentan también 
limitaciones para ejercer los derechos asociados a esta condición. En México y a nivel 
internacional, se ha documentado la problemática del acceso a la propiedad y el 
usufructo de la tierra para los pueblos indígenas, para la población femenina, y para las 
mujeres indígenas. El Enlace Continental de Mujeres Indígenas de las Américas 
(ECMIA)  ha señalado, por ejemplo que: 
violencia, desarraigo, discriminación, migraciones, crímenes y la muerte de la cultura, 
75 En México, los datos 
disponibles muestran que la propiedad de la tierra entre pueblos indígenas es un asunto 
clave para el ejercicio de derechos de las mujeres y además, una problemática compleja 
y variable. Uno de los principales rasgos  de estas realidades es la diferente composición 
de la tenencia de la tierra, pues aunque se cree generalmente que la comunidad es la 
única o la más importante forma de tenencia de la tierra de los pueblos indígenas; 
porque corresponde a sus características sociales, culturales y normativas; y que los 
                                                     
75 Entrevista de NOTIMEX a Eva Gamboa, indígena Wichi de la provincia del Chaco, en Argentina, representante del 
Población de las Naciones Unidas (UNFPA), Family Care International y el Enlace Continental de Mujeres Indígenas. 
Nueva York, 2010

--- PÁGINA 189 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
188  
 
 
indígenas usufructúan las tierras principalmente en común, sin asignar superficies 
parceladas en propiedad; o que en la asignación individual de las tierras predomina un 
criterio de equidad y todos tienen los mismos derechos y la misma cantidad de tierras; 
en realidad hay  núcleos agrarios con población indígena que presentan las 
características de ciertas formas de trabajo de la tierra; y son numerosos los factores 
que inciden en las características agrarias de cada región en las cuales que se presentan 
fuertes contrastes: en el norte, existen extensos núcleos agrarios, con grandes tamaños 
de parcelas ejidales, comunales y de predios privados. También predomina la propiedad 
privada de la tierra con una participación importante de las tierras de uso común en 
ejidos y comunidades. En el centro y sur del país, al contrario, lo que hay son núcleos 
agrarios menos extensos, minifundio en las tres formas de tenencia de la tierra, mayor 
presencia de la propiedad social y escasa o nula participación de las tierras de uso 
común en la composición de ejidos y comunidades. 76 
Estas condiciones afectan el acceso de las mujeres indígenas a la propiedad de la tierra y 
la dependencia económica, social y política que entonces viven con respecto a los 
hombres de sus familias y comunidades. La mayoría de la población indígena vive bajo 
el régimen de propiedad ejidal de la tierra, si bien existe un número importante de 
indígenas que ya son pequeños propietarios privados, especialmente en las regiones de 
Zongólica, Veracruz; la sierra Mazateca, Oaxaca; en los municipios de Pantepec, 
Simojovel, San Cristóbal de las Casas, Salto del Agua, San Juan Cancuc, en Chiapas, y 
en algunos de la Huasteca hidalguense (Atlapexco, San Felipe Orizatlán y Huazolingo). 
Estas parcelas suelen tener las mismas condiciones que las e propiedad social (ejido o 
comunidad agraria): las tierras son de mala calidad y tienen las mismas dificultades 
para producir; la superficie promedio de los predios es casi la misma y también 
predomina el minifundio y además, las tierras de propiedad privada se encuentran, con 
frecuencia, en situación de irregularidad jurídica.77 
Si se considera que la tierra representa mucho más que solo el suelo, que involucra 
todos los procesos y condicionantes de la productividad dentro de los cuales el trabajo 
de las mujeres no se ha reconocido ni económica ni socialmente, colocándolas en una 
situación de discriminación en la toma de decisiones, de exclusión del acceso a los 
recursos productivos, la capacitación, el acceso a la tecnología, a los nichos de 
comercialización, a los créditos y otros apoyos productivos, etc., se pueden 
comprenderlas prácticas familiares y comunitarias patriarcales que establecen la 
agricultura y las actividades económicas ligadas a la tierra como un dominio masculino; 
y las dinámicas sociales, económicas y culturales que reproducen el limitado acceso de 
las mujeres a la propiedad, el uso y el control de la tierra y los obstáculos para que 
desplieguen sus propias estrategias de vida reduciendo las brechas de su dependencia y 
su pobreza. 
Las últimas investigaciones sobre pueblos indígenas y tenencia de la tierra muestran un 
crecimiento de propietarios 
a resultas de la atomización de la propiedad y del 
                                                     
76 
-23 
http://www.economia.unam.mx/publicaciones/reseconinforma/pdfs/302/07%20H%E9ctor%20Robles.pdf 
 
77 Idem., p.26

--- PÁGINA 190 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
189  
 
 
mercado de tierras-; pues hoy hay en México 7.4 millones de propietarios, de los cuales 
entre el 18 y el 20% son mujeres, de manera que la problemática del acceso y la 
propiedad se complejiza con los conflictos de sucesión, con la realidad de casi 12 
millones de jóvenes hombres y mujeres- que demandan tenencia; y con condiciones 
en las que la mayoría de la superficie se encuentra en circulación a través dela 
aparcería, la mediería, el préstamo, la renta o la venta.78  
Es en este contexto en el que se inscribe la problemática de la tierra y las mujeres 
indígenas y sus ramificaciones y efectos sobre la violencia en su contra.  
 en la comunidad, poco a poco se 
ha visibilizado a través de su integración en las comisiones o 
responsabilidades en las escuelas como presidentas de sociedad de padres de 
familia; en los centros de salud como coordinadoras del programa 
PROSPERA; en la organización de mujeres para gestionar y operar 
proyectos productivos, patronatos de fiestas cívicas y de aniversarios, siendo 
autoridades locales, aunque en menor porcentaje. 
El ingreso a los espacios públicos es reciente y se ha dado de manera 
paulatina, por la educación de las niñas y jóvenes se ha incrementado el 
acceso en los espacios de toma de decisiones. Las jóvenes están reclamando 
los espacios para aportar en la construcción de nuevas formas de ejercer el 
poder político, generar espacios más incluyentes e intergeneracionales. Los 
cargos más representativos en la comunidad es ser comisaria tradicional, 
delegada municipal, integrar la mesa directiva agraria como propietaria que, 
hasta este año, en la comunidad de San Sebastián y Tuxpan de los 
municipios de Mezquitic y Bolaños, dos mujeres son secretarias propietarias 
(Secretaria del Comisariado de Bienes Comunales y Secretaria del Consejo 
de Vigilancia), dos mujeres suplentes (Tesorera del Comisariado de Bienes 
Comunales y Secretaria del Consejo de vigil
líderes, Mesa del Tirador, Jalisco) 
Entre las mujeres encuestadas, a la pregunta sobre participar en la decisión de vender o 
comprar tierra, un 41% de las mujeres indígenas encuestadas dijo que no, un 32% dijo 
decidirlo junto con su pareja y un 20% dijo que sí. Al preguntar sobre si pueden decidir 
sobre la propiedad de la casa un 26% dijo que sí, un 32% que lo decide junto con su 
pareja y un 37% dijo que no. 
                                                     
78 Encuentro Internacional Género, tierra y territorio: sostenibilidad de nuestra vida comunitaria. Tenencia de la tierra y 
su vínculo con la defensa del territorio. Fondo Semillas Pro Derechos de la Mujer, Cuetzalan, Puebla, diciembre 2017.

--- PÁGINA 191 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
190  
 
 
 
Como se ha podido observar hasta este punto, el Estudio arroja elementos que permiten 
considerar que el círculo de violencia de género está estrechamente asociado a la falta 
de condiciones de autonomía económica y de toma de decisiones y confirma, en las 
diversas realidades de las mujeres indígenas que se trata de un fenómeno que vulnera la 
integridad física, la dignidad, la libertad y los derechos humanos de las mujeres 
indígenas en las diversas dimensiones estructurales, políticas, institucionales, 
normativas, simbólicas y subjetivas, que diferencian y posicionan a las personas según 
el sexo.  
La complejidad y vinculación entre las distintas modalidades que asume la violencia 
contra las mujeres indígenas, permite así afirmar que se trata de una vulneración de 
derechos basada en el género y de un problema multifactorial con raíces históricas, 
culturales y sociales complejas, que impide abordarlo como si se tratara de actos 
problema que se configura sobre relaciones desiguales de poder entre las mujeres y los 
hombres; y que se sostiene en prejuicios y estigmas históricos socialmente construidos, 
que tienen un efecto excluyente de menoscabo o anulación del reconocimiento de los 
derechos humanos y las libertades fundamentales de las mujeres en igualdad de 
79  
                                                     
79 Olivares Ferreto, Edith, coord, Violencia de género contra las mujeres indígenas universitarias a lo largo de su trayectoria 
en el ámbito educativo. Estudio de c
INDESOL-
EPADEQ, México, 2014, p.13  
http://epadeq.com.mx/wp-content/uploads/2014/05/Documento-integradoINDESOL2013.pdf

--- PÁGINA 192 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
191  
 
 
 
Casi un 21% de las mujeres indígenas encuestadas identifica a algo o alguien conocido 
o no- que amenaza su patrimonio familiar. Otro 9% no está segura y un pequeño 
porcentaje no quiso contestar. 
de la familia como la casa, animales, la cosecha, solar para vivienda, predio 
para cuidar ganado o para la siembra de los productos básicos. Es una 
manifestación de violación a nuestros derechos humanos más fuertes desde 
el punto de vista social, político, cultural porque en la comunidad la mayoría 
de las mujeres no tienen derecho a recibir herencias dentro de las familias 
wixaritari, siempre se los otorgan a los hombres por la concepción que se 
tiene de que ellos son los responsables directos de mantener y proveer a la 
nueva familia que conformará cuando se case . 
Esta percepción permea en el máximo órgano de decisión, que es la asamblea comunal, 
se otorgan contados reconocimientos de la calidad de comuneras, estatus que implica el 
uso y disfrute de todos los derechos colectivos que permean en la comunidad, así como 
el cumplimiento de las obligaciones, porque de esto depende el ejercicio de los 
derechos agrarios en cuanto a acceso y tenencia de tierra, ocupar cargos de autoridad 
Tuxpan de Bolaños, Jalisco) 
Violencia económica 
- Es toda acción u omisión del Agresor que afecta la 
supervivencia económica de la víctima. Se manifiesta a través de limitaciones 
encaminadas a controlar el ingreso de sus percepciones económicas, así como la 
 
Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia 
 
Las conductas referidas en el apartado anterior forman parte de la violencia económica 
que se ejerce contra las mujeres indígenas y que se define como

--- PÁGINA 193 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
192  
 
 
 
Aunque en las respuestas del Cuestionario a mujeres la violencia económica se 
identificó sobre todo con el manejo de los recursos y del dinero al interior de la familia, 
en otros instrumentos 
particularmente en los grupos focales y las entrevistas 
realizadas con mujeres indígenas en entornos urbanos, apareció la violencia económica 
relacionada con el trabajo y las relaciones laborales. En el grupo focal realizado con 
trabajadoras del hogar en Tijuana, por la CAMI local, se identificaron como principales 
fuentes de violencia: el maltrato de la pareja; la violencia en el trabajo y en las 
Cuando te 
pegan, te dicen palabras altisonantes, cuando no te atienden en las instituciones, o en 
los hospitales); y la violencia económica relacionada con el mal pago a los servicios que 
se prestan. 
 
Grupo focal Huayacocotla, Ver. 
Ya se ha mencionado en otro apartado de este Estudio, la relativa baja proporción de 
mujeres indígenas que realizan actividades que les reportan algún tipo de 
remuneración, tanto por razones estructurales de pobreza: falta de oportunidades 
laborales y restringidos y devaluados nichos de mercado; como por razones de género. 
En los distintos instrumentos aplicados para la realización de este Estudio se captaron 
respuestas que permiten identificar que, en la mayoría de los casos, la violencia 
en qué se invierte o no satisface las 
necesidades elementales de la familia; e incluso, controla los ingresos que pudiera tener 
la mujer; o le obstaculiza trabajar para obtenerlos. 
En el grupo focal con mujeres líderes de Ilamatitlán, Veracruz, una de las definiciones 
es cuando los hombres nos dejan con los hijos y no

--- PÁGINA 194 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
193  
 
 
registradas fueron, entre otras: cuando los esposos no nos quieren dar lo de la 
comisaria; cuando los maridos se gastan el dinero en otra cosa y a nosotras no nos dan 
ni lo de la comida, pero sí llegan y se sientan que quieren comer, hasta se enojan que 
no les servimos de comer carne o queso; y no piensan que no tenemos con qué comprar 
 
Como en otros casos ya referidos, la violencia económica limita las posibilidades de 
defensa y protección de las mujeres indígenas que se encuentran en esta situación: 
 
 
autoridades les gusta que les den dinero, pues no les hacen caso; o a  veces, 
también porque no tienen las autoridades un sueldo, y pues dicen que 
nuestros problemas con los maridos son pura pérdida de tiempo; o no 
intervienen porque son sus familiares los agresores y por eso no nos quieren 
hacer caso; por eso las mujeres luego van con otra autoridad fuera de su 
comunidad, pero sólo si tienen dinero o apoyo. También porque luego como 
ellas no tienen dinero, piensan que si encarcelan a su esposo, o si él las deja, 
 
En este sentido, entre las demandas que surgieron de las mujeres respecto a la violencia 
de género, junto con el dinero del gasto y la manutención de la familia la demanda 
por pensión alimenticia, como ya se ha referido, parece ser un problema creciente en 
población indígena femenina-, apareció la solventación de los gastos y compromisos 
comunitarios y otros aspectos de violencia económica que amplían la definición 
establecida en la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia y 
también formas de violencia económica asociadas a otras expresiones de violencia de 
género: que si gastan en medicinas, por problemas de salud o por golpes y lesiones, que 
el agresor se las pague; que el agresor (cuando es el esposo o pareja) no sea multado, 
sino castigado de otra forma, pues la multa afecta a los recursos económicos de la 
prefieren que se obligue al agresor a que pague de otra manera la multa a la comunidad 
finalmente, se denunciaron casos de violencia económica en los que la mujer debe 
asumir las deudas del agresor, particularmente en términos de los gastos de las fiestas 
los gastos de los hijos; y que también pague los meses, o semanas o años que no ha 
dado el apoyo, que trabaje, porque luego sólo le dicen a la autoridad que no tiene 
 
pelean por algún motivo y no hay una solución a través de un diálogo; pues 
así crecimos y es difícil cambiar las costumbres, la mayoría de las personas 
solucionan sus problemas como hacen los demás, las mujeres que son 
abandonadas y no se les pasa pensión alimenticia para los hijos es otra

--- PÁGINA 195 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
194  
 
 
San Juan Cancuc, Chiapas) 
Dentro de los grupos focales y las entrevistas, también se identificó una modalidad de 
violencia económica ejercida por las autoridades comunitarias y municipales. Las 
primeras se perciben y se saben, autoridades sin dinero, y de ahí se justifica que lo 
pidan, ante lo que las mujeres participantes señalaron la necesidad de que sus 
para que a nosotras no 
nos pidan, porque luego por eso no hacen justicia y apoyan a los hombres, porque 
 
 
La mayor proporción de respuestas de las mujeres indígenas encuestadas ante la 
pregunta de si tienen i
de cada cuatro dijo que no y un 22% dijo que sí, casi siempre. 
El acceso de las mujeres indígenas a los recursos propios está determinado por una serie 
de circunstancias personales y culturales, así como por condiciones estructurales de 
exclusión y marginación. La actividad económica preponderante del núcleo familiar o 
de la comunidad, el lugar que la costumbre o la tradición otorgan a las mujeres con 
respecto al dinero y los ingresos propios; y la generalizada percepción de que las 
el de los hombres, sigue colocando a las mujeres indígenas en condiciones de 
desigualdad frente a sus pares masculinos con respecto a los ingresos, tanto para 
ganarlos como para comprobarlos. 
Esta situación afecta también las relaciones personales de las mujeres indígenas, desde 
el inicio mismo de su vida adulta o en pareja: en las comunidades y regiones indígenas 
donde aún se practica la costumbre de los matrimonios acordados entre familias, la 
dote, el pago de la novia y los intercambios de bienes y presentes entre las familias de 
los contrayentes pueden representar un cierto margen de seguridad para las mujeres; 
por el contrario, s
padres, quedan expuestas a quizá mayores niveles de violencia no sólo por parte de su

--- PÁGINA 196 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
195  
 
 
pareja sino incluso, de la familia de éste. Esas formas de violencia, incluyen la 
económica.80 
n varias las mujeres que han sido víctimas de violencia; además 
de que se venden a las mujeres  como si fueran producto, se van apartando 
desde pequeñas y, cuando llega la edad, son entregadas y lo peor, es que a 
hombres mayores, viudos o con más esposas. La consecuencia para las 
autoridades es que no hay registros, porque tienen miedo y en las 
comunidades más alejadas no se puede entrar, porque ahí es distinto como 
se imparte justicia. Es complicado, nosotros quisiéramos ayudar, pero no se 
puede, no se castiga a quién debe de ser, además de que con el poder del 
 
 
 
Ante la pregunta ¿Usted decide qué hacer con sus ingresos?, la mayor parte dijo que sí 
decide qué hacer (54%), o que lo decide junto con su pareja (29%). Se identifica un 6% 
que dijo que no, porque se los quitan y casi 11% mujeres indígenas encuestadas no 
quiso contestar. Como en otros puntos que ya se han mencionado, estas respuestas de 
las mujeres encuestadas, no coinciden con lo que las participantes señalaron en 
instrumentos de mayor profundidad como las entrevistas o los grupos focales, por no 
                                                     
80 El pago de la novia consiste en la entrega de regalos antes y durante la boda a la familia de la novia -específicamente a 
los hombres parientes- que representan el pago y el reconocimiento tanto a ella como a su familia de la virginidad de la 
joven, Faguetti Antonella ―
Revista Alteridades, julio-diciembre, año/vol. 12, número 024, UAM, Iztapalapa, México DF, pp 33-40. Puesto que la 
mujer pierde su clan, el del marido debe pagar una compensación por ella, o sea 
ningún modo de una compra la mujer no se vende  sino que significa que las mujeres tienen un valor tanto para la 
familia o clan que dejan, como para el hogar donde van a integrarse. Asimismo, Lewis explica que el pago hace resaltar el 
hecho de que el matrimonio no es un asunto que contiene sólo a la pareja que se desposa sino que es una alianza entre dos 
grupos emparentados, alianza en la cual la pareja en cuestión es sólo un enlace visible; ―el hombre no se casa sólo con su 
novia sino también con todos los parientes de ella. El precio de la novia además consolida los enlaces en la trama del 
parentesco, apaciguando disputas y hostilidades e imponiendo un freno a las tendencias destructoras en los conflictos 
intergrupales. La estipulación del precio ya sea en dinero, en ganado o en alguna otra mercancía, se lleva a cabo por un 
número determinado de parientes masculinos de la novia. Buen número de parientes quedan comprometidos en la red de 
 Visibilización de la violencia contra las mujeres 
en los usos y costumbres de las comunidades indígenas. Trabajo etnográfico en Los Altos de Chiapas , 2014, p. 31.

--- PÁGINA 197 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
196  
 
 
mencionar, la identificación de casos significativos. Esta problemática se registró 
principalmente entre las organizaciones que trabajan en pro de los derechos de las 
mujeres indígenas. 
física, psicológica, desalojos y violencia patrimonial; pero luego también 
empezaron a llegar mujeres que les quieren quitar sus casas; y otros asuntos 
de patrimonio; y esos casos los llevamos con el comisariado, ya que 
mujeres zoques sembrando esperanza,  colectivo Isitame, Chapultenango, 
Chiapas) 
 
 
Esta pregunta dentro de la encuesta tuvo el sentido de registrar una de las formas en 
que se refleja, en su caso, la unilateralidad de las decisiones, especialmente cuando 
existe la noción generalizada de que las decisiones familiares se toman entre dos y 
responden a las necesidades del núcleo familiar. Como lo han señalado ya diversos 
estudios sobre violencia de género81, el control de los recursos que puedan ejercer las 
mujeres es un indicador de la vulnerabilidad o protección frente a la violencia. En esta 
pregunta, más de la mitad de las respuestas de las mujeres indígenas encuestadas 
fueron en el sentido de saber cuánto gana su pareja. 39% dijo no saber y 8% no quiso 
contestar, lo cual refleja un alto porcentaje dentro de la muestra de mujeres indígenas 
sin conocimiento ni incidencia en el uso del flujo de dinero que pudiera entrar a la 
familia. 
                                                     
81 Angelucci, 2008, Bobonis et al., 2013; BID Transferencias monetarias condicionadas para mujeres y violencia de pareja: 
evidencia de la relación de largo plazo del Programa Oportunidades en el México Rural (2015

--- PÁGINA 198 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
197  
 
 
 
mujeres indígenas encuestadas dijo que no, porque gana muy poco. Un 17.5% dijo que 
 (14.7%). Los porcentajes de 
pregunta, es probable que la pregunta no haya sido suficientemente clara al traducirse a 
las lenguas indígenas. 
 
A un 27% de las  mujeres indígenas encuestadas han le impedido trabajar o aceptar una 
oferta de trabajo pagado. Un 6% no recuerda y dos de cada tres dijeron que no se lo han 
impedido. Este aspecto es importante para entender la vulnerabilidad de las mujeres 
indígenas a la violencia en dos sentidos principales: el acceso y control directo de los 
ingresos y la libertad de movimiento. Tanto en las entrevistas, como en los grupos

--- PÁGINA 199 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
198  
 
 
focales y en la identificación de casos ilustrativos, la reclusión forzada y las 
 
La prohibición de tener un trabajo se relaciona estrechamente con las limitaciones para 
desplazarse fuera de la comunidad o incluso, de su casa, lo que hace que las víctimas de 
violencia no tengan ni siquiera la oportunidad de buscar ayuda. 
acuden a La Casa del Carrizo a solicitar apoyo con las  promotoras,  porque 
la víctima no puede salir de su casa, porque el agresor se daría cuenta y 
golpearía a la mu
Acatepec, Gro.) 
alcanzaba para los gastos de la familia, por lo que Lydia decide comenzar a 
trabajar como empleada doméstica en la ciudad de México. Cuando le 
comunica esta decisión a Juan, él se enoja muchísimo, la agrede 
psicológicamente y la golpea muy violentamente, al grado de terminar 
hospitalizada, por esta r
distancia, Juan sigue siendo muy violento con Lydia, amenazándola por 
teléfono en numerosas ocasiones, incluso manteniéndola vigilada por su 
familia, siendo que en varias ocasiones fue intimidada y agredida 
físicamente por los hermanos de Juan, quienes la acusaban de verse con 
otros hombres y engañar a Juan. Esta situación genera mucho temor en 
Lydia, a tal punto de no salir casi de su casa, no se le permitía salir más que 
a comprar las cosas para la comida y siempre acompañada de alguno de sus 
hijos. Lydia comienza a atravesar una fuerte depresión que conlleva al 
Felipe del Progreso, Estado de México) 
más de 25 años ha vivido violencia por parte de su esposo porque, como 
partera, sale a capacitarse en otros lugares y estados; pero cada vez que ella 
se ausentaba en las capacitaciones, su esposo la violentaba verbal y 
físicamente, acusando que ella se iba a buscar y acostarse con otros 
semana, sin embargo, cuando ella regresa a su casa,  su esposo y sus dos 
hijos le negaron la entrada, acusándola de que se había ido con otros 
Francisca, Tenejapa, Chiapas) 
golpes, como antes se veía; porque yo recuerdo a mi mamá con mi papá, 
ser mi vida, de golpes. Pero cuando yo le decía a mi esposo: necesito

--- PÁGINA 200 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
199  
 
 
(Grupo focal lideresas, Acambay, Estado de México) 
 
 
Un 32% de las mujeres indígenas encuestadas dijo depender económicamente de su 
pareja. Un porcentaje igual dijo que en algunas cosas y también un 32% dijo que no 
depende de su pareja en términos económicos. La dependencia económica, como se ha 
visto en este Estudio, es un factor clave no tanto en la detonación de la violencia, como 
en los obstáculos para que las mujeres indígenas que enfrentan esta situación puedan 
buscar ayuda, otras opciones y protección. 
La dependencia económica de las mujeres, fundada en el desempeño de sus 
obligaciones familiares y domésticas como parte de los roles de género que debe 
cumplir, así como en la pobreza estructural de sus pueblos, hace de este sector de la 
población uno de los más vulnerables no sólo ante la violencia, sino frente a la pobreza 
estructural que aparece reflejada en la falta de opciones para romper los círculos de 
violencia de género. Esta vulnerabilidad se acrecienta con la falta de respuesta efectiva 
por parte de las autoridades y de las instancias responsables de ofrecer protección y 
ayuda. 
presenta, no le dan solución a nada. Tiene que llegar una muerta o tiene que 
morir para que tomen cartas en el asunto porque no existe. Por eso, los 
hombres hacen y deshacen con la mujer, porque se dice que hay apoyo para 
la mujer, pero no se hace. Yo no veo tal apoyo. Sí están las dependencias 
pero no hacen nada, no hay un proceso, no hay investigación; y si hay 
alguien interesado por realizarlo, se les termina el mundo, moralmente,

--- PÁGINA 201 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
200  
 
 
(Grupo focal lideresas San Felipe del Progreso, Estado de México) 
 
 
42.6% de las mujeres indígenas encuestadas dijo que han tenido que pedir alimentos 
no dar dinero el hombre 
que trabaja; quitar el dinero a la mujer que trabaja; obligar a los niños y niñas a pedir 
 Pequeños porcentajes dijeron 
no recordar o no quisieron contestar. Ya se ha referido en otros apartados de este 
Estudio la importancia que tiene la falta de cumplimiento de la obligación de 
manutención de la familia dentro de la identificación de la violencia en contra de las 
mujeres indígenas. 
comunitarias es mínimo en cuanto a datos cuantitativos; la idea general de 
que los asuntos de violencia que padece la mujer deben ser atendidos en 
privado, en los círculos familiares más cercanos, hace que las mujeres no 
acudan a denunciar o a interponer quejas para resolver los problemas en que 
viven. De las pocas mujeres que se atreven a solicitar el apoyo de la 
autoridad comunitaria, no todas obtienen resoluciones a su favor; 
frecuentemente se observan fallos a favor del hombre aunque en el análisis 
de todos los elementos exista toda la ventaja para favorecer a la mujer, 
porque aplicando el principio de la legalidad, se deben proteger los derechos 
básicos como: la custodia de los hijos, el derecho a un hogar seguro, el 
focal lideresas, Mesa del Tirador, Tuxpan de Bolaños, Jalisco) 
no acompañan a la esposa durante el parto, él se emborracha mientras la 
mujer está sufriendo; no hay apoyo emocional, ni tampoco físicamente, por

--- PÁGINA 202 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
201  
 
 
ejemplo: la falta de leña, agua, alimentos; es difícil traer en la casa cuando 
la mujer está en postparto. Como mujeres, siempre tenemos preocupaciones 
Juan Cancuc, Chiapas). 
 
 
La invisibilidad de las aportaciones de las mujeres a la familia y la comunidad se 
percibe por parte de las propias mujeres como una fuente de violencia. En la realización 
de los grupos focales dentro de este Estudio, se hizo una reflexión sobre lo que las 
mujeres hacen y lo que se valora de ello (o no). Entre los resultados obtenidos, se hizo 
realizan las mujeres sin obtener pago o siquiera reconocimiento. 
En este sentido, los resultados obtenidos se alinean con lo que se ha señalado con 
frecuencia respecto al trabajo femenino impago, que se reconoce como uno de los 
efectos de la división sexual del trabajo que establece una asignación de tareas para la 
producción de bienes y servicios diferente para hombres y mujeres; dentro de la cual 
son   las mujeres son quienes realizan la mayor parte del trabajo no remunerado, 
doméstico y de cuidados, que sostiene la reproducción social, de lo cual se derivan 
discriminaciones y desigualdades que obstaculizan la autonomía económica de las 
mujeres, limitan sus derechos y merman sus libertades.82 
adelante y no tiene marido, siempre es mal vista por la comunidad y 
                                                     
82 CEPAL, ONUMUJERES, INMUJERES, Relatoría 
https://www.cepal.org/mujer/noticias/noticias/4/44364/Relator%C3%ADa_novena_reuni%C3%B3n_sobre_uso_del
_tiempo.pdf

--- PÁGINA 203 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
202  
 
 
discriminan  a las mujeres  que no dependen de un hombre. También las 
labores domésticas, tampoco son valoradas; esas actividades los hombres las 
miran como la obligación de las mujeres y que no significan nada. El trabajo 
de las mujeres en las labores del campo, tampoco las valoran, las mujeres 
tienen que hacerlas y no importa que estén criando o embarazadas, igual 
tienen que ir  a trabajar. En el municipio, algunas personas sí reconocen las 
labores de las organizaciones civiles, pero otros no y critican el trabajo de la 
organización, dicen que somos unas locas, unas putas, que andamos con 
eresas, CAMI Casa del Carrizo, Acatepec, Gro.) 
principales no las nombran y si lo hacen, se nombra a una mujer callada que 
saben que no lo va a aceptar por miedo a las burlas, o porque su pareja no se 
lo va a permitir; sin embargo, donde hay más participación de mujeres es en 
asuntos sociales y de servicio, como son los comités de salud, de educación, 
o en la iglesia de acción católica, la catequesis, la ministra, o en cuidar a los 
focal lideresas, Red de Mujeres Zoques, Chiapas) 
En este contexto, puede valorarse que al preguntarles a las mujeres si alguna vez han 
realizado las siguientes actividades sin recibir pago, casi la mitad de las indígenas 
encuestadas dijeron que no;  25% señaló que había tenido que cuidar enfermos; 32% 
dijo que las labores del campo; el cuidado de adultos mayores (21%) y apoyar en algún 
 
las mujeres. 
 
 
Grupo parteras, San Juan Cancuc, Chiapas. 
Violencia sexual 
Si bien los resultados del Estudio apuntan a que la forma más extendida de violencia 
duelen más, es la violencia que no deja huellas y es muy difícil salir, porque llegas a 
pensar: ¿en serio es lo que soy?, ¿en serio es lo que valgo?; he llegado a pensar que así 
es, que tienen razón y, en mi caso, he llegado al extremo de decir: pues creo que todo lo 
que estoy viviendo me lo merezco; yo vivo violencia no sólo con mi esposo, sino

--- PÁGINA 204 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
203  
 
 
también con mis hermanos, porque me dicen que él tiene derecho a hacerme llorar 
cuantas veces quiera, porque es mi esposo;  y sin embargo, yo digo que no, pero me 
83, los datos y la 
información recabados a través de los distintos instrumentos aplicados muestran 
también la gravedad e incidencia de las agresiones sexuales. 
La Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia define la 
violencia sexual como 
exualidad 
de la víctima y que por tanto atenta contra su libertad, dignidad e integridad física. Es 
una expresión de abuso de poder que implica la supremacía masculina sobre la mujer, 
fica el 
ejercicio de poder que conlleva a un estado de indefensión y de riesgo para la víctima, 
tigamiento 
agresor en los ámbitos laboral y/o escolar. Se  expresa en conductas verbales, físicas o 
omo modalidades de 
la violencia sexual. 
Al igual que lo que se ha registrado en estudios realizados en otros contextos, este 
Estudio muestra que la violencia sexual contra mujeres indígenas es un problema 
frecuente y persistente que se invisibiliza y queda impune por una combinación 
compleja de factores: la naturalización de la violencia en la pareja; el pudor, la 
vergüenza y los valores tradicionales, junto con la falta de instrumentos sociales, 
culturales e institucionales para la protección, la denuncia y la sanción, hacen que esta 
problemática sea muy aguda entre la población indígena. 
obligaciones que tienen las mujeres; muchas veces, hasta se justifica la 
violación a las hijas por miedo a que se vaya el hombre; y por pena a lo que 
mujeres líderes, Pátzcuaro, Michoacán) 
De acuerdo a los datos obtenidos, un rasgo cultural, político y social importante que 
agrava la vulnerabilidad está conformado por las intervenciones de las autoridades 
comunitarias y las prácticas sociales que establecen la conciliación, compensaciones 
económicas o incluso, las uniones de pareja como solución a los casos de violencia 
sexual. 
Los datos obtenidos por el Estudio muestran que la violencia sexual, como las otras 
formas de violencia que se han analizado, está imbricada con otras formas de agresión y 
de vulneración de los derechos, la seguridad y la integridad de las mujeres indígenas. 
La gente nos critica con morbosidad, los hombres nos empiezan a decir 
 
                                                     
83 Grupo focal mujeres líderes, San Felipe del Progreso, Estado de México.

--- PÁGINA 205 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
204  
 
 
Uno de los resultados más importantes que arroja este Estudio, es la incidencia y 
dimensión del acoso contra las mujeres indígenas pues 28% de las mujeres indígenas 
encuestadas mencionaron que alguna vez han sido molestadas por algún hombre de la 
comunidad con alusiones sexuales. En las reflexiones que se hicieron dentro de los 
grupos focales, así como en los resultados de las encuestas aplicadas a estudiantes de 
bachillerato y secundaria, las participantes señalaron que el problema de los insultos o 
el acoso sexual en los espacios públicos es que la mayoría no sólo se siente ofendida, 
otra 
 
Al igual que ocurre en general con los espacios públicos en las ciudades, las calles, 
plazas y lugares de encuentro público 
que no sean los mercados, las clínicas o las 
escuelas- aparecen claramente marcados como espacios masculinos y las mujeres que 
participaron en este Estudio sienten la amenaza de agresión cuando transitan por ellos. 
Por otro lado, los resultados obtenidos muestran que esta construcción del ámbito 
público es compartida por muchas mujeres también, quienes contribuyen a normalizar 
la agresión (acoso u hostigamiento) sexual en contra de quienes puedan considerarse 
transgresoras. 
 
Por otro lado, parece evidente que el acoso y el hostigamiento sexuales expresados 
como alusiones explícitas a la sexualidad forma parte de los mecanismos de control de 
la movilidad y confianza de las mujeres, que se agudizan sobre jóvenes, mujeres 
solteras o sin marido, de ahí que estas formas de violencia y la falta de mecanismos de 
protección de las víctimas ante ella, puedan considerarse parte de la violencia 
comunitaria de género que se vive en las regiones indígenas: 
hijos; y pierde el producto a causa de la violencia cometida en su contra. Así 
llega a la Casa del Carrizo, donde le dan acompañamiento hasta el Hospital

--- PÁGINA 206 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
205  
 
 
de Tlapa. Este caso demuestra cómo las mujeres que deciden ser solteras, 
jefas de familia, son mal vistas por mujeres y hombres de la comunidad; y 
muestra que las mujeres no sólo viven violencia extrema por parte de su 
pareja, sino también por parte de sus hijos, quienes se creen con el derecho 
de golpear y violentar a su madre cuando ésta tiene un embarazo, sin tener 
una pareja a su lado. A Julia los golpes le provocaron perder el producto. 
Ella mencionó también que su casa es apedreada porque vive sola; que la 
insultan y que los hombres se creen con el derecho a acosarla. También las 
mujeres de la comunidad la calumnian de andar con sus maridos. El caso 
nos muestra como, si Julia vive violencia, sus hijas e hijos son más 
vulnerables a vivir violencia, sobre todo en su ausencia. Una de sus hijas fue 
violada por alguien de la comunidad cuando Julia se encontraba en el 
 
 
 
La violencia sexual que se manifiesta en el acoso y el hostigamiento, tiene su paralelo 
en la violencia verbal directa o indirecta, detectada por las participantes del Estudio en 
el ámbito familiar y que va construyendo un entorno de desesperanza, depresión e 
impunidad. Al respecto, un 22% de las mujeres indígenas encuestadas, refirió que en su 
casa se hablaba mal de las mujeres, mientras tres de cada cuatro dijeron que en su 
comunidad se habla mal de las mujeres. 
los chismes, los prejuicios son formas de hablar mal. Por ejemplo, en la 
comunidad, si no sabes hacer tortillas, no tienes una flor en tu casa o no 
sabes bordar, no eres mujer. Hay señalaciones, porque ahí radica el valor de 
una mujer: en sus tortillas, sus bordados y sus flores. Si una mujer se atreve 
a rebelarse, a estudiar, trabajar o a participar en un cargo, entonces eres la 
. 
 
El menosprecio por las mujeres, tanto público como privado, forma parte del círculo 
vicioso de violencia de género y los efectos sobre las libertades, los derechos y los

--- PÁGINA 207 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
206  
 
 
controles sobre las mujeres de todas las edades se hicieron patentes en los resultados 
obtenidos tanto en las entrevistas, como en los grupos focales y la identificación de 
casos emblemáticos. Esta forma de control y violencia es de las más naturalizadas y no 
se atiende ni por las autoridades indígenas ni por las instancias presentes en las 
regiones indígenas. 
 
 
a situación 
económica y patrimonial que frecuentemente se asocian a estas circunstancias, son 
algunos de los elementos que se consignaron con mayor frecuencia en los distintos 
registros de este Estudio como barreras para la denuncia o la actuación en casos de 
violencia emocional y social. La situación de las mujeres víctimas del señalamiento y el 
chisme como formas de violencia en las regiones y comunidades indígenas que se 
consideraron en este Estudio, podría apuntar a la identificación de otra modalidad de 
violencia específica contra mujeres indígenas que podría incluirse en los protocolos de 
protección y atención a la violencia de género ya que, además, forma parte del ciclo de 
re-victimización que también fue repetidamente denunciado, como se verá más 
adelante en este Informe final. Los casos extremos de chisme que se consignaron en el 
Estudio son los que derivan en la expulsión de mujeres de la comunidad; en el arrebato 
de los hijos e hijas; en la pérdida de derechos y protección comunitarios; en el 
de origen y políticas- que 
las coloca en una situación de vulnerabilidad extrema pues se quedan sin redes 
protectoras de ningún tipo; y en las acusaciones de brujería que pueden llegar a la 
violencia física, la agresión colectiva y hasta el homicidio. 
En otros apartados del Estudio se han referido casos documentados de mujeres 
indígenas víctimas de relaciones sexuales forzadas, dentro y fuera de la unión de pareja. 
Lo que se evidenció en los distintos instrumentos de levantamiento de información

--- PÁGINA 208 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
207  
 
 
aplicados para esta investigación, contradice los resultados de la Encuesta, en la que las 
respuestas negativas fueron particularmente altas. En el análisis posterior realizado con 
el equipo de investigadoras indígenas a partir de los resultados de los grupos focales, las 
entrevistas, su propia experiencia y los casos documentados, quedó evidenciado que 
este problema es mucho más frecuente de lo que muestra la gráfica y que, por otro 
lado, las intervenciones de las autoridades locales son muy deficientes en materia de 
protección pues van de un rango que pasa de la inacción total a la conciliación o 
incluso, la unión obligada 
especialmente para mujeres jóvenes y solteras que son 
obligadas a mantener una relación sexual a veces, con la complicidad de terceros 
(familia del agresor) como forma de obligar a la unión conyugal-. 
De acuerdo a los resultados obtenidos, las relaciones sexuales forzadas, que forman 
parte de la violencia sexual que enfrentan las mujeres indígenas sólo se consideran 
 
El de Rosa es un caso de violencia sexual, en el cual la mujer exigió justicia, 
ella buscó a la autoridad local y la autoridad resolvió el caso de tal manera, 
que se volvió a violentar a Rosa, ya que como reparación del daño, el agresor 
le dio cincuenta pesos para que dejara de hacer escándalo, es como lo refiere 
el comisario. En este caso, Rosa recibió acompañamiento de la Casa del 
Carrizo y atención médica en el Hospital Básico Comunitario. Es un caso de 
tantos de mujeres violentadas sexualmente y aunque muchas de ellas buscan 
justicia, otras se quedan calladas. Rosa es de las pocas que ha alzado la voz, 
que pidió ayuda, pero su contexto la obligó a no continuar con la idea de 
 
Los resultados de las intervenciones de la justicia, tanto tradicional como institucional 
ante casos de violencia sexual, reflejan también las dificultades para el seguimiento de 
un proceso o acción penal, una vez que se consigna el detenido o presunto responsable 
ante la autoridad judicial, pues con frecuencia, los juzgados de primera instancia en 
regiones indígenas no cuentan con profesionales salvo en casos excepcionales, que 
conozcan  de derecho indígena y tomen en consideración las especificidades 
socioculturales de un pueblo determinado; así como tampoco se cuenta con intérpretes 
especialmente mujeres- preparadas que acompañen a las ofendidas o victimas durante 
el proceso como forma de garantizar la observancia de los derechos humanos de debido 
proceso. Los resultados del Estudio muestran que ése es uno de los orígenes de la 
desconfianza y escepticismo de las mujeres indígenas respecto al ejercicio de su 
derecho al acceso, administración e impartición de justicia desde las instancias del 
Estado.

--- PÁGINA 209 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
208  
 
 
 
Las respuestas a esta pregunta reflejan una situación grave: 16% de las mujeres 
encuestadas contestaron afirmativamente En mucho menores porcentajes dijeron no 
recordar o, simplemente, no quisieron contestar. Ya se han referido algunos ejemplos 
de privación de la libertad relacionados con relaciones sexuales forzadas, pero los casos 
consignados para este Estudio, como ya se ha referido, señalan la existencia de un 
problema importante de incesto, violación en el matrimonio y otras formas de violencia 
sexual en el ámbito familiar y como medida de presión para matrimonios forzosos o 
arreglados. 
En este sentido, como ocurre en otros contextos, la idea del sexo consensuado y el 
consentimiento por parte de las mujeres adquiere dimensiones culturales, normativas y 
de protección que apelan directamente a las posibilidades de un ejercicio efectivo del 
derecho a vivir sin violencia por parte de las mujeres indígenas. El consentimiento no 
es un concepto de derecho presente en la problemática de violencia de género en 
regiones indígenas; e incluso en casos donde queda claro que las relaciones sexuales 
fueron forzadas, no se tienen elementos para la intervención de las autoridades locales 
ni indígenas ni institucionales-; y los casos detectados lo que muestran como en el 
párrafo anterior- es que las intervenciones suelen ser poco efectivas para proteger a las 
víctimas sino es que, incluso, las re-victimizan. 
Estos casos reflejan el miedo con el que viven las mujeres a hablar del abuso sexual 
cometido por algún miembro cercano a la familia, vergüenza de que el hecho se haga 
público, por el 
pareja o familiar, ya que existe mucha dependencia económica del varón como jefe de 
familia. (Caso Tuxpan de Bolaños, Jalisco) 
Rosa estuvo sola en el proceso de denunciar al agresor, pues no contaba con 
un transporte propio para ir hasta la comunidad y se enfrentó a una 
autoridad comunitaria que desconoce las leyes que protegen los derechos de 
las mujeres a una vida libre de violencia y a un contexto donde no se cuenta 
con un protocolo de atención a mujeres que viven violencia y mucho menos, 
se sabe qué hacer en casos de violencia sexual. (Caso Acatepec, Guerrero) 
Dentro de las relaciones sexuales forzadas se incluye la violación. Esta problemática no 
se abordó directamente en la Encuesta, pues era difícil que una persona contestara estas

--- PÁGINA 210 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
209  
 
 
preguntas. Sin embargo, en los casos significativos, en las entrevistas y en la 
experiencia del equipo de investigadoras indígenas y de sus organizaciones, el problema 
de la violación de mujeres de todas las edades sí se mostró como uno grave y frecuente. 
De los 37 casos significativos documentados en distintas regiones del país y entre 
distintos pueblos indígenas, 10 tuvieron un componente de violencia sexual, 
especialmente contra menores de edad (se registraron casos desde los 7 años de edad), 
en condiciones de incesto, violación por algún pariente cercano y en menor medida, 
con componentes de explotación sexual o venta de niñas. Varios de estos casos fueron 
documentados en la historia de alguna víctima entrevistada (4); pero 6 de ellos fueron 
casos actuales en los que intervinieron las organizaciones de mujeres indígenas a las 
que pertenecen la mayoría de las investigadoras que participaron en el Estudio. 
En este solo caso se ventila la violencia que viven dos mujeres (madre e hija) 
por parte de su pareja. Dichas personas son originarias de la comunidad de 
Tuxpan. Por una parte, se trata de una hija que se atreve a denunciar a su 
padrastro y al mismo tiempo, a su esposo por violación, ya que desde que 
ésta tenía 11 años de edad, su padrastro abusó sexualmente de ella. Cuando 
la menor le cuenta a su madre, ésta le reclama a su esposo y él reacciona de 
manera violenta, agrediéndola físicamente y diciéndole que continuará 
abusando de su hija. La madre, por miedo al esposo, se queda callada y no 
denuncia lo ocurrido. Desde ese hecho, el hombre toma por esposa a la hija 
con tan sólo 11 años de edad. A los 14 años, ella se embaraza y tiene un hijo 
de su padrastro, pero la violencia física, sexual y psicológica continua en 
contra de las dos (madre e hija). Finalmente, cuando ella (la hija) ya tenía 
18 años y vive nuevamente un episodio de violencia física y sexual, acude al 
Centro de salud, y es el personal de la unidad el que con apoyo de las 
autoridades tradicionales, da el acompañamiento a la víctima, trasladándola 
al Ministerio Público para que levante la denuncia correspondiente. Es 
solamente la hija quien hace la denuncia por violación, sin embargo, cuando 
la madre rinde su declaración correspondiente, se puede observar que 
también ella sufre violencia física y psicológica. Hoy en día, la víctima tiene 
dos hijos de su agresor: uno de 5 años de edad y otro menor de un año. La 
denuncia por violación ante el Ministerio Publico se hace en abril del 2015 y 
en septiembre de 2017 se desahoga dentro del expediente la audiencia de 
vista y se espera la sentencia definitiva en primera instancia. (Caso Tuxpan 
de Bolaños, Jalisco) 
La violencia sexual hacia niñas y jóvenes está profundamente invisibilizada y su 
denuncia y atención, pasa porque exista alguna parte (adulta) interesada en proteger a 
la víctima, en obtener castigo para el agresor y en buscar una reparación. Muchas 
veces, las mismas víctimas niñas, adolescentes y jóvenes- no son conscientes de la 
violencia que se ejerce contra ellas o la niegan ante la falta de alternativas y apoyos. 
En Febrero de 2016 se presentó el caso de una niña que cursaba tercer año 
de secundaria en la comunidad de El Mamtha. Un día de clases común, el

--- PÁGINA 211 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
210  
 
 
maestro se dio cuenta de que ella tenía dolores raros en el estómago, que 
eran muy fuertes y que no se calmaban, entonces el maestro la llevó al 
doctor y ahí se dan cuenta de que estaba embarazada. Cuando le dijeron, el 
papá de la niña no quiso saber nada porque el papá de la bebé era su 
hermano. El agresor en este caso, era el tío, que abusaba sexualmente de la 
niña en varias ocasiones, aprovechando los momentos en los que ella se 
encontraba sola en la casa. El papá fue acusado de encubrimiento junto con 
la abuela, porque se negaron a dar testimonio de lo ocurrido. La familia de 
la niña vivía con el tío y la abuela en la misma casa. Ante esta denuncia, el 
papá de la niña se portó muy grosero y machista; y la mamá de la niña se 
atuvo a lo que el papá dijera, así que no hubo apoyo de la familia para la 
niña violada. (Valle del Mezquital, Hidalgo) 
En la Encuesta aplicada entre estudiantes de secundaria y bachillerato, la gran mayoría 
de las chicas estudiantes encuestadas, contestó que no había sufrido acoso ni 
hostigamiento sexual, pero entre quienes respondieron afirmativamente, las 
frecuencias fueron mayores en la comunidad, luego en las redes sociales en Internet, en 
la escuela y por parte de un familiar, en ese orden. 11% de las encuestadas reconoció 
que alguna vez alguien intentó forzarla a tener relaciones sexuales; 3% dijo no recordar 
y un 2% no quiso contestar; mientras que entre las estudiantes fue 23% el que dijo 
haber sido molestada por algún hombre de la comunidad con alusiones sexuales, lo cual 
habla de un nivel de agresión muy similar para adolescentes, niñas, jóvenes y adultas 
en el ámbito comunitario. 
A partir de la información recabada, puede inferirse que la violencia sexual directa se 
suscita con frecuencia en contextos donde hay hostigamiento y acoso tolerados contra 
las niñas, adolescentes y mujeres; una falta de espacios y mecanismos de apoyo para 
mujeres, una cultura de poca credibilidad para las jóvenes (esto vale para los niños, 
adolescentes y muchachos también); y autoridades omisas, poco sensibles y poco 
formadas e informadas.  
Al revisar la respuesta a la pregunta sobre tocamientos sin consentimiento, los 
resultados de los distintos instrumentos ratifican lo anterior: 23.4% de las mujeres 
indígenas encuestadas respondió que sí los había vivido; 3% no lo recordaba y 2% no 
quiso contestar. Nuevamente, las cifras se asemejan. 
Estas respuestas coinciden con lo que apareció en las entrevistas a profundidad, 
señalando que la violencia se suscita debido a algunas creencias generalizadas y  la 
desigualdad de derechos que aún existen, ambos fenómenos muy arraigados en las 
comunidades; al igual que  por los valores de género y la forma  en que se educa a 
hombres y mujeres.  .

--- PÁGINA 212 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
211  
 
 
 
En términos generales, estos resultados coinciden con los obtenidos en otras 
investigaciones que muestran que en diversos contextos, quienes deben ejercer la 
justicia y proteger a las niñas, adolescentes y mujeres contra la violencia, no asocian ni 
vinculan el ejercicio de la sexualidad con la violencia y por tanto, no encuentran 
tampoco elementos para una intervención de la autoridad. Así, autoridades indígenas a 
instancias de procuración de justicia comparten una misma matriz ideológica 
ral con una visión dominantemente masculina- el 
consentimiento es un elemento crucial para la interferencia en el ámbito de lo privado 
del sujeto (donde prevalece el hombre sobre la mujer). El estado deja por fuera a 
aquellos agresores que cometen el delito en la intimidad del hogar y de la familia, 
puesto que el consentimiento en este campo frente a los delitos sexuales no está 
84 
El equipo de investigación de este Estudio, identificó que en las regiones indígenas más 
tradicionales, las rutas que han utilizado las mujeres para solicitar apoyo en caso de 
violencia, y particularmente en el ámbito comunitario, empiezan en primera instancia, 
acudiendo con la autoridad comunitaria y/o del municipio (el juez de paz y 
conciliación, en Los Altos de Chiapas; los jefes de tenencia en Hidalgo y algunas 
regiones de Axaca y Veracruz, jueces municipales, por ejemplo); pero que es muy 
frecuente  que  no logren resolver su situación por lo que entonces, deciden buscar 
 fiscalía indígena de San Cristóbal de las Casas, en el 
caso de Los Altos de Chiapas); pese a que también sea frecuente que tampoco aquí se 
obligan a regresar a vivir de algu
incompetente.  
                                                     
84 Castro, Roberto, coord., Estudio nacional sobre las fuentes, orígenes y factores que producen y reproducen la 
violencia contra las mujeres, CONAVIM, México, Col. Estudios Nacionales, Tomo I, Vol. I., p.13

--- PÁGINA 213 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
212  
 
 
En la encuesta aplicada a mujeres víctimas, la pregunta sobre relaciones sexuales 
forzadas dentro del matrimonio se hizo de forma indirecta, para que le encuestada no 
se sintiera aludida o molesta y las respuestas en este ejercicio muestran que 36% de las 
encuestadas conocen casos de mujeres obligadas por su pareja a sostener relaciones 
sexuales. 
 
En términos generales, la trata y la prostitución forzada no aparecieron como 
problemáticas frecuentes en los resultados de la investigación. Sin embargo, en las 
entrevistas, los grupos focales y la sistematización de la experiencia de las 
organizaciones indígenas que trabajan localmente en defensa de los derechos de las 
mujeres, sí se aprecia una preocupación importante por este fenómeno que describen 
desplazamiento forzado de poblaciones completas, la violencia estructural, la 
militarización y la presencia creciente del crimen organizado en regiones indígenas son 
algunas de las razones que se identifican para la aparición de estas modalidades de 
violencia de género en contextos indígenas. 
Caso de una niña de 17 años que se embaraza a los 14 años y se junta con 
el padre del bebé, que le lleva diez años de diferencia. La niña no logró 
concluir su educación secundaria, tuvo a su hija un mes antes de cumplir los 
quince años. La pareja por tres años le ha dado maltratos: golpes, 
manipulación, amenaza y prostitución. Este último lo llevaba a cabo por 
medio de las redes sociales, arreglando citas para ella con los habitantes de 
la comunidad que se rige por las órdenes de los esposos. La actividad 
económica que predomina en la comunidad es el comercio y la elaboración 
de barbacoa, un ambiente 100% de hombres a cargo de las ganancias 
totales de los negocios, haciendo que este tipo de transacciones se hicieran 
sin ningún problema. El agresor la obligaba a arreglarse para las citas y a 
traer el dinero de vuelta a casa, y si no llevaba el dinero, la golpeaba 
poniéndole un trapo en la mano, que mojaba y con el que le pegaba para que 
los golpes no la marcaran. De igual manera, el agresor la pateaba, le

--- PÁGINA 214 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
213  
 
 
golpeaba la cabeza, le lastimaba sus ojos y por último, intentó matarla 
tratándola de ahorcar, lo que hizo que ella tomará la decisión de acudir con 
un familiar para confesarle todo acerca de lo que su agresor hacía con ella. 
(Valle del Mezquital, Hgo.) 
 
 
En este contexto, que casi el 5% de las respuestas a la pregunta de si la mujer 
encuestada ha sido forzada a tener alguna actividad sexual con otra persona, por dinero 
o a cambio de algo, haya sido afirmativa y que además, haya pequeños porcentajes que 
dijeron no recordar o no quisieron contestar; habla de una problemática creciente y 
grave ante la que las autoridades son especialmente omisas (en el caso referido más 
arriba, la organización acompañó a la mujer a denunciar y el Ministerio Público sugirió 
una re
 
hace aquí, cuando ustedes debería estar lavando y 
Lamentablemente, muchas mujeres están muy desorientadas; alrededor mío 
hay mucha gente así, que ya se acostumbró a esa vida; lamentablemente, eso 
se va traspasando a generaciones: los  hijos viven con la misma, es una 
cadena muy difícil de romper. (Grupo focal mujeres líderes San Felipe del 
Progreso, Estado de México) 
En las entrevistas aplicadas entre mujeres víctimas, así como en el análisis de las 
experiencias de las organizaciones de mujeres que defienden el derecho a una vida libre 
de violencia en regiones indígenas, se encontró un vínculo estrecho entre la violencia 
recurrente especialmente familiar- y la posibilidad de escoger de manera libre a la 
pareja. Si bien es cierto que todos estos hallazgos necesitan matizarse, pues muestran 
aspectos fragmentarios de realidades diversas, los indudables cambios experimentados 
por las sociedades indígenas contemporáneas en términos de una mayor libertad de las

--- PÁGINA 215 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
214  
 
 
mujeres jóvenes para unirse en pareja, sigue siendo aún alto el porcentaje de mujeres 
que no pudo ejercer ese derecho por diversas circunstancias. 
Así, 80% de las mujeres encuestadas señalaron que habían elegido unirse en pareja 
libremente; pero 14% respondió que no lo había hecho y en mucho menor porcentaje, 
las respuestas fueron en el sentido de no recordar o no querer contestar. 
 
Entre las estudiantes encuestadas, las respuestas obtenidas amplían la incidencia de 
esta problemática, ya que el 44% mencionó que conocía al menos, a una mujer 
obligada a casarse con quien quería (libremente, por su gusto); y 4% dijo no recordarlo. 
 
Dentro de los resultados de este Estudio, la violencia en pareja bajo cualquiera de sus 
modalidades, pero muy especialmente, la emocional o psicológica, apareció vinculada a

--- PÁGINA 216 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
215  
 
 
una limitación de las decisiones y el cuidado autónomo de las mujeres, lo cual afecta no 
sólo la seguridad y el bienestar de las víctimas, sino también su salud. Junto a los 
síntomas de depresión, angustia y desesperanza que las mujeres relataron en los 
distintos espacios que se abrieron en el proceso de realización de este trabajo, aparecen 
afectaciones en la salud física, sobre todo las relacionadas con la salud sexual y 
reproductiva. 
A partir de la identificación inicial de posibles escenarios de reproducción de la 
violencia de género contra mujeres indígenas que se hizo con el equipo de 
investigadoras para diseñar los instrumentos de recolección de información, se 
determinó que la autonomía para las decisiones sobre el propio cuerpo, el número y 
espaciamiento de los hijos-as; el número y espaciamiento de los hijos-as;  en general, 
todo lo referido a la salud y los derechos sexuales y reproductivos, se consideró la 
necesidad de explorar estos ámbitos para identificar las formas e incidencia de la 
violencia contra mujeres indígenas. Y dentro de esta exploración, la atención a la salud, 
el uso de métodos de planificación familiar y las decisiones reproductivas ocuparon un 
lugar importante. 
 
 
Dentro de las respuestas a la encuesta, cerca de 8 de cada 10 mujeres indígenas 
respondieron que en su comunidad, las mujeres pueden utilizar anticonceptivos; 12% 
dijo que no y en pequeños porcentajes, respondieron que no recordaban o no quisieron 
contestar, mientras que siete de cada diez encuestadas señalaron que no les han 
prohibido el uso de anticonceptivos, en contraste con un 22% que dijo que sí. 
Feminicidio y alertas de género 
Dentro del Estudio, la indagación sobre asesinato, homicidio y feminicidio se hizo de 
manera indirecta, al considerarse que aún no existen condiciones para contar con 
información fidedigna y comparable. Es este sentido, este apartado presenta algunas

--- PÁGINA 217 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
216  
 
 
reflexiones en torno a la importancia y necesidad de profundizar estos instrumentos 
con enfoque intercultural y de género. 
Al igual que ocurre con otras expresiones de violencia, la que se ejerce contra las 
mujeres y las niñas indígenas 
con resultados que puede llegar a la muerte  es 
perpetrada generalmente, para mantener y reproducir situaciones de subordinación por 
llas por el hecho de 
ser mujeres. Una constante en los asesinatos de mujeres en general, es la brutalidad y la 
impunidad que los acompañan. Estos crímenes constituyen la negación del derecho a la 
vida y han sido reconocidos como feminicidios. 
La violencia contra mujeres y las niñas y sus consencuencias, incluida la violencia 
feminicida, son una preocupación recurrente en la comunidad internacional, como se 
expresa en los instrumentos internacionales de derechos humanos y en la legislación 
nacional. Actualmente y por primera vez, prevenir y eliminar la violencia contra 
mujeres y niñas es prioridad en la Agenda 2030 para el desarrollo sostenible. 
 
Estos instrumentos internacionales, ratificados por México, señalan la necesidad de que 
el Estado y sus agentes intervengan más activamente en la prevención y la erradicación 
de la violencia contra mujeres y niñas; y establecen la responsabilidad del Estado y de 
los servidores públicos, de asegurar y garantizar el ejercicio de los derechos humanos de 
las mujeres y en particular, el derecho a una vida libre de violencia.  
 
En el Modelo de Protocolo latinoamericano de investigación de las muertes violentas de 
mujeres por razones de género, el término de femicidio/feminicidio se define como:  
 
es por razones de género, ya sea que 
tenga lugar dentro de la familia, unidad doméstica o en cualquier otra 
relación interpersonal, en la comunidad, por parte de cualquier 
persona, o que sea perpetrada o tolerada por el Estado y sus agentes, 
por acción u 
85  
 
La ratificación de la CEDAW y de la Convención de Belém do Pará por parte del 
Estado mexicano establece las bases para el reconocimiento jurídico de la violencia 
contra las mujeres como fenómeno amplio y como hecho social que debe ser atendido 
por el Estado para garantizar el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, por 
lo cual también se han desarrollado instrumentos nacionales: 
 
 
Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia (LGAMVLV, 
2007). 
género contra las mujeres producto de la violación de sus derechos humanos, en 
los ámbitos público y privado, conformada por el conjunto de conductas que 
conllevan misoginia, impunidad, tolerancia social y del Estado y que pueden 
 
                                                     
85 OACNUDH y ONU Mujeres (2014). Modelo de protocolo latinoamericano de investigación de las muertes 
violentas de mujeres por razones de género (femicidio/ feminicidio). Basado en MESECVI, Declaración sobre el 
Femicidio, 15 de agosto de 2008, MESECVI/CEVI/ DEC.1/08, punto 2.  
www. oacnudh.org y www.onumujeres.org

--- PÁGINA 218 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
217  
 
 
 
Reforma al Código Penal Federal (CPF) en 2012. Tipifica al feminicidio como 
delito autónomo: 
 
rive de la vida a una mujer por razones de 
género. Se considera que existen razones de género cuando concurra alguna de las 
siguientes circunstancias: I. La víctima presente signos de violencia sexual de cualquier 
tipo; II. A la víctima se le hayan infligido lesiones o mutilaciones infamantes o 
degradantes, previas o posteriores a la privación de la vida o actos de necrofilia; III. 
Existan antecedentes o datos de cualquier tipo de violencia en el ámbito familiar, 
laboral o escolar, del sujeto activo en contra de la víctima; IV. Haya existido entre el 
activo y la víctima una relación sentimental, afectiva o de confianza; V. Existan datos 
que establezcan que hubo amenazas relacionadas con el hecho delictuoso, acoso o 
lesiones del sujeto activo en contra de la víctima; VI. La víctima haya sido 
incomunicada, cualquiera que sea el tiempo previo a la privación de la vida; VII. El 
 
Hasta 2017, 31 códigos penales de las entidades federativas en México, con excepción 
de Chihuahua, habían tipificado el delito de feminicidio, aunque las definiciones no 
son homogéneas, lo cual representa un reto importante a la acción pública, pues los 
datos apuntan a que la mayoría de las muertes violentas de mujeres quedan en la 
impunidad porque no se investigan, ni se actúa con la debida diligencia; o no se 
consideran feminicidios. Ante ello, el Modelo de protocolo latinoamericano de 
investigación de las muertes violentas de mujeres por razones de género recomienda que 
toda muerte violenta de mujeres que, en principio, pareciera causada por motivos 
criminales, suicidio y/o accidente, debe analizarse con perspectiva de género para 
determinar las posibles razones de género en la causa de muerte; y para confirmar o 
descartar el motivo de ésta.  
La Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN) establece que, en caso de muertes 
de mujeres, se debe: i) identificar las conductas que causaron la muerte de la mujer; ii) 
verificar la presencia o ausencia de motivos o razones de género que originan o 
explican la muerte violenta; iii) preservar evidencias específicas para determinar si 
hubo violencia sexual; y iv) hacer las periciales pertinentes para determinar si la 
víctima estaba inmersa en un contexto de violencia; es decir, que las investigaciones 
por presuntos feminicidios deben analizar la conexión entre violencia contra la mujer y 
violación de otros derechos humanos, además de plantear hipótesis para cada caso, 
basadas en los hallazgos que identifiquen razones de género como móvil para esas 
muertes.  
 
Dada la magnitud del problema en México, se ha ido avanzando cada vez más en un 
sistema de información que permita documentar el número y características de los 
actos de violencia contra mujeres; para ser fiable, el sistema  se nutre de distintas 
fuentes: encuestas en hogares, censos, estadísticas vitales y registros administrativos, 
entre otras, que cubren diversas expresiones de violencia feminicida, en especial, desde 
tres instancias administrativas: servicios de salud e instituciones de procuración  e 
impartición de justicia. Desafortunadamente, en México no se ha podido lograr que la 
totalidad de las procuradurías generales de justicia de las entidades federativas integren 
sistemas de información que permitan hacer un seguimiento de los casos de feminicidio 
tal como están definidos en los respectivos códigos penales.

--- PÁGINA 219 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
218  
 
 
 
Estos rezagos del sistema penal y de las medidas preventivas y correctivas en materia de 
feminicidio afectan especialmente a las mujeres que habitan en regiones indígenas y si 
bien no existen datos oficiales, los registros disponibles y la información recabada por 
organizaciones civiles y de las propias mujeres indígenas colocan a México, junto con El 
Salvador y Guatemala, como uno de los países donde se registran más feminicidios en 
contra de mujeres indígenas y de defensoras indígenas de la tierra y el territorio.86 En 
este sentido, el trabajo de la sociedad civil y las organizaciones feministas y de defensa 
de derechos humanos ha permitido documentar parcialmente, algunas formas extremas 
de violencia contra mujeres indígenas, como el feminicidio. 
 
De acuerdo con el Centro de Derechos Humanos Digna Ochoa, desde el 
18 de noviembre del 2016 se declaró la Alerta de Violencia de Género 
contra las Mujeres (AVGM) en los municipios de Comitán de Domínguez, 
Chiapa de Corzo, San Cristóbal de la Casas, Tapachula, Tonalá, Tuxtla 
Gutiérrez y Villaflores, así como en algunas zonas específicas de los altos de 
Chiapas. Sin embargo, los feminicidios continúan en aumento en la entidad, 
 
la ciudad de Tonalá y el municipio de Pijijiapan, en el cual ni siquiera se 
activó la AVGM a pesar de que se han registrado varios asesinatos y casos 
de violencia contra las mujeres, señaló el Centro. 
87 
 
Por otra parte, es sólo a partir 2014, con el Censo Nacional de Procuración de Justicia 
Estatal (CNPJE) como fuente oficial sobre casos y víctimas de delitos denunciados y 
perseguidos, que empieza a estar disponible información desagregada sobre feminicidio 
para averiguaciones previas o carpetas de investigación iniciadas en  2013. Si bien 
disponer de estos instrumentos de información representa avances importantes, la 
brecha en lo que respecta a la población indígena femenina sigue siendo muy amplia 
por la falta de denuncias. De esta forma, iniciativas como la de Emergencia 
Comunitaria de Género, impulsada por la Coordinadora Nacional de Mujeres 
Indígenas (CONAMI), representan herramientas de gran importancia para contribuir a 
documentar, hacer visible, prevenir y castigar el delito de feminicidio en contra de 
mujeres indígenas. 
En cualquier caso, la información disponible y los resultados del presente Estudio dan 
cuenta del enorme reto que aún se enfrenta para conocer y atender la problemática del 
feminicidio en regiones indígenas, especialmente si se considera el rezago que existe en 
averiguaciones previas iniciadas, 115 carpetas de investigación abiertas (así como seis 
procesos en procuración de justicia para adolescentes), en las que hubo un total de 319 
homicidio, sin distinguir si fueron intencionales o culposos (por imprudencia o 
                                                     
86 
Datos 
de 
la 
Alianza 
de 
Mujeres 
Indígenas 
de 
México 
y 
Centroamérica. 
http://www.jornada.unam.mx/2017/10/15/estados/029n1est 
 
87 https://desinformemonos.org/mujeres-indigenas-principales-victimas-violencia-chiapas-comite/

--- PÁGINA 220 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
219  
 
 
negligencia). En el CNPJE 2015 se registraron 277 averiguaciones previas, 166 
carpetas de investigación y 12 procesos en procuración de justicia para adolescentes 
iniciados por feminicidio en 2014, con 328 víctimas. Por su parte, el Instituto Nacional 
de Estadística y Geografía (INEGI) y la Secretaría de Salud (SSA) recopilan las 
estadísticas de mortalidad con base en los certificados de defunción, en los que se 
asienta la presunción de homicidio, suicidio o accidente antes de dar inicio al proceso 
de procuración de justicia. Estos documentos aportan información sobre defunciones 
femeninas con presunción de homicidio (DFPH) desde 1985.88 
desarrollo del presente Estudio, se señaló que los feminicidios en comunidades 
indígenas que no se hayan atendido por las autoridades judiciales suponen realidades 
económicas, de distancia y factores como corrupción e impunidad, las víctimas no 
denuncian e incluso, los feminicidios no son reportados ante la autoridad, pues no se 
exigen ni acta de defunción ni permisos para sepultar a las personas y entonces, las 
familias sepultan a sus mujeres asesinadas, y ellas pasan a formar parte de las 
que, obviamente, no se apertura una carpeta de investigación y esto ha generado una 
cifra oculta sobre los feminicidios que ocurren en algunas comuni
 
Por su parte, en Veracruz, los feminicidios en zonas indígenas se han atendido bajo esa 
había renuencia por parte de la Fiscalía del Estado para catalogarlos como feminicidios 
y la mayoría de casos de mujeres, -indígenas o no-, que eran asesinadas se investigaban 
Género obligó a la Fiscalía a  que considerara los casos de todas las mujeres asesinadas 
en el estado, inicialmente como feminicidios y a abrir sus respectivas carpetas, en 
primera instancia. Las investigadoras indígenas que participaron en este grupo de 
 en el 
caso de asesinatos de mujeres, las carpetas de investigación se levantan aunque las 
familias no quieran denunciar, pues se hace la investigación  de oficio, pero el 
problema para las mujeres indígenas es la calidad del servicio que reciben, pues no hay 
respeto a los protocolos en materia de género, hay desconocimiento de los mismos por 
parte de las instancias de justicia y eso ha generado impunidad y letargo en la 
integración de las carpetas, pues no se cuentan con los elementos necesarios para hacer 
89 
Como ante otras modalidades de violencia, los resultados de este Estudio apuntan a que 
el problema radica en la forma en que se atiende el problema del feminicidio contra 
mujeres indígenas, pues son numerosas las regiones indígenas en el país que no 
cuentan con personal capacitado ni profesionalizado para las investigaciones: fiscales, 
traductores, intérpretes, asesores jurídicos, peritos, policías de investigación, etc.; en 
tanto que las instancias de procuración de justicia que atienden a mujeres, o bien no 
                                                     
88 X Justicia para Mujeres, op. cit. 
89

--- PÁGINA 221 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
220  
 
 
existen o cuando las hay, están desmanteladas, sin personal suficiente y menos 
capacitado, para enfrentar la problemática. Un problema adicional es el trato que se da 
a las mujeres indígenas víctimas: discriminatorio, inaccesible en términos económicos y 
de distancia (pues para llegar hasta estas instancias de justicia, se deben recorrer hasta 
6 u 8 horas), e inaccesible social y comunitariamente, entre otros factores. Así, como se 
ha referido en otros apartados de este Estudio, el acceso a la justicia para las víctimas 
indígenas de feminicidio aparece aún más lejano, que para otras modalidades de 
violencia de género. 
 
referencia al Fondo de Atención a Víctimas, como una figura prevista en la Ley pero 
que realmente inexistente, en la medida en que no dispone de recursos para operar. De 
esta forma, si bien se cuenta con avances legislativos e institucionales y marcos 
legislativos que tipifican el feminicidio, así como con espacios institucionales que 
promueven el adelanto y los derechos de las mujeres; con avances legislativos en 
protección de derechos de las víctimas y sobrevivientes de violencia, estos instrumentos 
no han sido suficientes para garantizar la seguridad y protección de las mujeres y las 
niñas en general; y en particular, de las niñas y mujeres indígenas, en México, al igual 
que en otros países de América Latina.  
 
En este sentido, uno de los retos identificados es el de la información, pues se requieren 
datos de calidad, al igual que recursos presupuestarios, continuidad y coordinación en 
políticas públicas que garanticen el acceso a la justicia, al igual que cambios culturales 
en los patrones, prácticas y estereotipos que naturalizan la violencia contra las mujeres 
y producen delitos como el feminicidio.90 Los datos cualitativos que empezaron a 
explorarse en el marco de este Estudio confirman la importancia de actualizar y ampliar 
las fuentes de información que se han utilizado para el diseño de las acciones públicas, 
con datos del 2003, del 2006 y del 2011 en las distintas ediciones de la ENDIREH 
(Encuesta Nacional sobre la Dinámica de las Relaciones en los Hogares), que 
representa la respuesta del estado mexicano a los compromisos asumidos  
internacionalmente con la suscripción de la Convención sobre la eliminación de todas 
las formas de discriminación contra la mujer, CEDAW (1979), con la Declaración y el 
Programa de Acción de la Conferencia Mundial de los Derechos Humanos, 
Convención de Viena (1993), con el Programa de Acción de la Conferencia 
Internacional sobre Población y Desarrollo, Plataforma del Cairo (1994); con la 
Declaración sobre la eliminación de la violencia contrala mujer (1993), con la 
Convención Interamericana para Prevenir, Castigar y Erradicar la Violencia contra la 
(1995). 
Una de las carencias observadas es el propio mecanismo o procedimiento para decretar 
una alerta de género: 
                                                     
90 http://lac.unwomen.org/es/noticias-y-eventos/articulos/2017/12/alto-al-feminicidio

--- PÁGINA 222 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
221  
 
 
 
 
https://www.gob.mx/inmujeres/acciones-y-programas/alerta-de-violencia-de-genero-contra-
las-mujeres-80739

--- PÁGINA 223 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
222  
 
 
 
La alerta de violencia de género contra las mujeres (AVGM) como mecanismo de 
protección de los derechos humanos de las mujeres, quedó establecido en la Ley 
General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia y el procedimiento 
para emitirla o concederla esta descrito en el Reglamento de dicha Ley y consiste en 
una serie  de acciones gubernamental
erradicar la violencia feminicida y/o la existencia de un agravio comparado que impida 
el ejercicio pleno de los derechos humanos de las mujeres, en un territorio determinado 
91; considerando casos de violencia contra las mujeres 
ejercida por individuos o por la propia comunidad. (Artículo 22 LGAMVLV). 
La AVGM es un mecanismo dirigido a garantizar la seguridad de las mujeres y las 
niñas; a eliminar la violencia en su contra y/o las desigualdades derivadas de una 
legislación o política pública que vulnere sus derechos humanos. (Artículo 23 
LGAMVLV). La alerta de género se emite ante formas extremas de violencia contra las 
mujeres por el solo hecho de ser mujeres, ocasionadas por la violación de sus derechos 
humanos, en los espacios tanto público como privado que puede no ser sancionada por 
la sociedad o por la autoridad y puede terminar en homicidio y otras formas de muerte 
violenta de mujeres. (Artículo 21 LGAMVLV). 
Dentro de las Alertas de Género que se han declarado en el país, algunas cubren 
regiones y municipios indígenas considerados en este Estudio: en Michoacán, la AVG 
se declaró el 27 de junio de 2016 para 14 municipios, entre ellos Zitácuaro, Pátzcuaro 
y Tacámbaro; en Chiapas, se declaró el 18 de noviembre en 7 municipios, incluido San 
Cristóbal de las Casas, estableciendo requiere acciones específicas para la región de los 
Altos de Chiapas, en los municipios de Aldama, Amatenango del Valle, Chalchihuitán, 
Chamula, Chanal, Chenalhó, Huiztán, Larráinzar, Mitontic, Oxchuc, Pantelhó, San 
Juan Cancuc, Santiago El Pinar, Tenejapa, Teopisca y Zinacantán; en Nuevo León se 
declaró el 18 de noviembre en 5 municipios que incluían Monterrey; en San Luis Potosí 
se declaró el 21 de junio de 2017 en 6 municipios, entre ellos,  Tamazunchale y 
Tamuín; en Guerrero, se declaró el 22 de junio de 2017 en 8 municipios, entre los que 
estaban Acapulco de Juárez y Tlapa de Comonfort.92 
El mecanismo de la Alerta contra la Violencia de Género es único en el mundo pero es 
poco conocido y poco efectivo en las regiones indígenas de México, de acuerdo a los 
resultados obtenidos en el presente Estudio 
a la alerta de género, el entrevistado comenta que Zinacantán 
no está dentro de los municipios (subrayado nuestro) pero menciona que 
está como en alerta amarilla o naranja, pero a la vez dice que está como en 
foco rojo de atención, pero que el presidente municipal no ha emitido 
ninguna declaratoria al respecto. A su parecer más que una medida o más 
que un acto protocolario, se debería de capacitar a los agentes, en lugar de 
emitir una alerta, porque emitir una alerta significa que lo das a conocer, 
pero realmente no les llega a ellos, reconoce que con eso no están logrando el 
93 
                                                     
91 INMUJERES, Alerta de Violencia de Género contra las Mujeres, https://www.gob.mx/inmujeres/acciones-
y-programas/alerta-de-violencia-de-genero-contra-las-mujeres-80739 
92 Idem. 
93 Entrevista al Secretario de Acuerdos del Poder Judicial, Zinacantán, Chiapas, 11 octubre 2017.

--- PÁGINA 224 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
223  
 
 
En el mismo municipio de Zinacantán, el Síndico Municipal Tradicional, mencionó que 
sí ha habido feminicidios y se han reportado a la Procuraduría, argumentando que son 
casos que vienen de fuera del municipio, que eso no se da en el municipio y dijo que se 
han levantado 2 casos durante el periodo que lleva en su cargo, pero que vienen de 
convocados por la Procuraduría de Justicia del Estado y por la F
reuniones por eso de la alerta a la violencia de género contra las mujeres, pero 
94  
En la entrevista realizada al Juez de Paz y Conciliación de San Juan Cancuc, también 
en la región de Los Altos, en Chiapas, se ratifica el poco alcance que tienen las acciones 
de la autoridades locales especialmente las tradicionales e incluso, las municipales- 
para atender la violencia de género y ejercer acciones de protección medianamente 
efectivas en favor de las mujeres indígenas: 
Comenta que las acciones que han hecho son por medio de las asambleas de 
los agentes comunitarios para comunicar las problemáticas que suceden en 
el pueblo en referencia a la violencia en contra de las mujeres; aunque 
desconoce los resultados, ya que nadie da seguimiento de cómo resuelven 
realmente las autoridades de las diferentes comunidades. También hace una 
comparación de los años anteriores, cuando aún no se empleaba la ley y que 
sólo se basaba en los usos y costumbres. Sin embargo, ahora ya pueden 
implementar la justicia conforme a la ley, aunque no en la totalidad, pero ya 
la ponen en práctica, porque ya sus hijos, ya tienen una preparación, ya 
entienden los derechos y saben que ante la ley son iguales; ya saben que la 
mujer y el hombre son iguales en sus derechos humanos. Y ya la gente sabe 
tampoco se puede obligar a las personas, que mientras haya un acuerdo de 
ambas partes, se debe ir tomando en cuenta la decisión, por ejemplo, en el 
caso de las parejas, dejan que vayan a pensar quince días lo que realmente 
 
Respecto a la Alerta de Género, tanto el juez de Cancuc como la Secretaria de Paz y 
Conciliación de Tenejapa, mencionaron que habían sido invitados a varias reuniones 
por el tema de la alerta de violencia de género contra las mujeres. Como parte de su 
violencia y siempre se toman en cuenta de las pláticas que mencionó anteriormente, 
como dar a conocer el derechos de la mujer, lo de la violencia sexual, la violencia en el 
 
han realizado es la asamblea de los agentes y comités para informar; además 
consideran que son los que están cerca de la comunidad y para ellos, es la 
vía más accesible para  comunicar  a la población; y comenta que al llegar a 
conformar el consejo municipal, ayudaría mucho para controlar los 
problemas, para que no sólo el Juzgado sea responsable  y además, que 
                                                     
94 Entrevista a Síndico municipal tradicional; Ayuntamiento, Zinacantán, 11 de octubre de 2017.

--- PÁGINA 225 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
224  
 
 
ayudaría a comprender más a las y los adolescentes, pues en caso de 
conformarse, se sumarían también en el trabajo para cambiar un poco el 
pensamiento  y las actitudes 
95  
Estas circunstancias, que aparecieron con variantes menores en varios de los contextos 
analizados en el marco del presente Estudio, muestran la necesidad de identificar e 
incluir ciertos elementos que debieran considerarse para tipificar un feminicidio y 
decretar una alerta de género con perspectiva intercultural, pues lo que pudo analizarse 
en los casos observados en el Estudio, es la ausencia de personas indígenas como 
integrantes de los grupos de trabajo o como responsables de investigar y documentar 
los casos de feminicidio; y que esta ausencia ha generado que las investigaciones se 
concentren en zonas urbanas. Y aunque sí hay registro de algunas investigaciones de 
casos de mujeres asesinadas en zonas indígenas, al momento de emitir las 
recomendaciones, se hizo una generalización de la sociedad, sin considerar que para los 
casos que involucran mujeres indígenas, deben realizarse acciones adicionales y 
específicas, que respondan a los contextos donde viven y a las condiciones de pobreza y 
marginación en que viven la mayoría. 
 
En ese sentido, el Grupo de Trabajo consideró que para que las alertas se declaren con 
perspectiva intercultural, deben ser integradas también por personas con experiencia, 
conocimiento e información locales; que manejen también el marco  legal y tengan una 
visión intercultural, pues de lo contrario, las alertas terminan siendo emitidas de forma 
ambigua y con una falta de comprensión total de las acciones necesarias con 
perspectiva intercultural. 
 
En ese mismo enfoque, se analizó cómo, en Veracruz, tras la exigencia de las 
organizaciones sociales, el gobierno estatal debió implementar acciones de AVG en 
municipios indígenas, pero como no se contaba con protocolos ni claridad en los que se 
debía hacer, se delegó esta intervención a la Delegación estatal de la Comisión 
Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas (CDI) que, a su vez, contrató una 
consultoría externa que tampoco contaba con el perfil adecuado, lo que derivó 
 con lo mínimo, que es incluir a personas 
indígenas que conozcan las regiones y los contextos de las zonas indígenas. Otra 
situación que se observa, en el caso de Guerrero, por ejemplo, es que al momento de 
declarar la alerta, una de las acciones a realizar era instalar cuatro casas de mujeres 
indígenas, pero hasta el día de hoy, eso es letra muerta; es decir, hay un 
incumplimiento de parte del estado, respecto de las recomendaciones o acciones 
96 
 
Esta situación se agudiza porque tampoco ha habido estrategias ni mecanismos que 
involucren a las autoridades comunitarias en la implementación de las alertas de 
violencia de género, pese a que se trata de una instancia clave para la cobertura en 
                                                     
95 Entrevista a Juez de Paz y Conciliación, San Juan Cancuc, Chiapas, 10 de octubre de 2017. 
96

--- PÁGINA 226 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
225  
 
 
regiones indígenas y para facilitar el acceso de las mujeres indígenas a la justicia y la 
protección, al ser el ámbito más próximo a las mujeres en las comunidades indígenas. 
Contextos en los que se produce y reproduce la violencia de género contra mujeres 
indígenas  
 
En este apartado se analizan algunos de los factores socioeconómicos, culturales y 
estructurales que desatan la violencia de género contra mujeres indígenas, colocándolas 
en una condición de vulnerabilidad personal y colectiva, tanto en sus derechos como en 
sus relaciones y que podrían considerarse como causales de la violencia de género en su 
contra. Las preguntas sobre estos aspectos contenidas en los instrumentos utilizados 
(encuestas, entrevistas y grupos focales) se orientaron a la caracterización de los 
contextos especialmente riesgosos para las mujeres indígenas en materia de violencia 
de género. 
El Cuestionario General para mujeres indígenas adultas buscó registrar las 
percepciones en estos tópicos. 
Lugares, condiciones y circunstancias de riesgo para las mujeres indígenas 
 
Uno de los puntos clave que aporta el presente Estudio es una valoración de las 
condiciones microlocales en que se produce y reproduce la violencia de género contra 
mujeres indígenas. Dadas las estructuras de organización de los órdenes de gobierno en 
México, las comunidades indígenas deberían recibir atención institucional en materia 
de violencia de género a través de los municipios. No obstante, los resultados de los 
cuestionarios levantados, de las entrevistas y de los grupos focales, así como la 
experiencia de las organizaciones civiles que defienden y promueven los derechos de 
las mujeres indígenas, han identificado una serie de obstáculos y prácticas que inhiben 
el acceso de las mujeres indígenas a la protección del Estado. 
En este apartado se analiza la mirada de actores propios de la comunidad desde una 
perspectiva que demuestra la urgencia de contar con estrategias para la prevención y 
atención de la violencia comunitaria de género, que no violenten los sistemas 
normativos propios ni los derechos colectivos; y que al mismo tiempo, contribuyan a 
restaurar el tejido social indígena. 
No hace siquiera una generación, la comunidad indígena prototípica contaba con 
mecanismos propios de protección a familias e individuos; los cambios acelerados en la 
composición social de las comunidades, la migración, el avance de los derechos 
individuales y la ruptura del tejido social comunitario han hecho evidente la necesidad 
de profundizar e incluir con mayor énfasis los derechos de las mujeres y las niñas en los 
sistemas políticos y de procuración de justicia de que dispone cada pueblo indígena. 
La falta de seguridad y mecanismos de protección de niñas y mujeres contra la 
violencia en sus hogares, en sus comunidades, en sus sitios de trabajo y sus actividades 
cotidianas, así como en los espacios sociales de sus comunidades, aparece como una 
problemática creciente en la percepción, tanto de las mujeres encuestadas, como de las 
autoridades locales entrevistadas y encuestadas, subrayando los efectos de la 
invisibilidad del ámbito comunitario 
en términos de protección y cobertura 
institucional- como factor de riesgo acrecentado de violencia de género; y al mismo 
tiempo, destacando la importancia y relevancia del trabajo que realizan las

--- PÁGINA 227 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
226  
 
 
organizaciones civiles y de las propias mujeres indígenas en defensa del derecho a una 
vida sin violencia. 
 
¿Considera que su comunidad es hoy más segura para las niñas? 
 
Ante esta pregunta, de cada tres mujeres indígenas encuestadas considera que su 
comunidad no es hoy más segura para las niñas y mujeres que antes. Sólo el 4% no 
quiso contestar y el 32% dijo que sí es hoy más segura. Esta opinión coincide con la 
percepción de las autoridades locales (más adelante, se describe quiénes fueron las 
autoridades participantes), que en un 51% mencionaron que no les parecía un sitio 
seguro; y en un 41% que sí. 
Al analizar las respuestas de los lugares inseguros para niñas y mujeres que pudieran 
ser víctimas de violencia de género, las respuestas de los actores locales (las propias 
mujeres y las autoridades), también fueron coincidentes, aunque en el caso de las 
mujeres, el hogar aparece como un espacio de riesgo, pues ante la pregunta de si alguna 
vez se ha sentido insegura o intranquila en su propia casa, 65% dijo que sí y 28% que 
no. Una de cada 20 mujeres indígenas encuestadas no quiso contestar. Lo anterior pone 
el primer foco rojo en el tema del espacio privado. 
Si por un lado, se tiene en cuenta, como ya se ha referido, que la mayor parte de los 
casos de violencia de género en contra de niñas y mujeres no sale de la comunidad y 
que en la mayoría de los pueblos y comunidades indígenas, las instancias de 
procuración de justicia propia son comandadas por varones y hay pocos o nulos 
espacios de defensoría para ellas, la ampliación de los marcos de protección es clave 
para mejorar las posibilidades de protección de este sector de la población. 
Las preguntas de la encuesta y de las entrevistas, y el análisis colectivo realizado en los 
grupos focales dan cuenta de la problemática de violencia de género en el ámbito 
privado y de la necesidad de contar con estrategias para enfrentarla:

--- PÁGINA 228 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
227  
 
 
 
Como puede observarse en la gráfica, un 65% dijo que sí y un 28% que no. Una de 
cada 20 mujeres indígenas encuestadas no quiso contestar. Ante esta alta incidencia de 
riesgo, resulta aún más importante fortalecer las iniciativas emprendidas por las 
organizaciones de mujeres indígenas y de la sociedad civil para crear redes de 
protección, rutas seguras de refugio y otros mecanismos propios y territorialmente 
localizados en las comunidades, que protejan a las mujeres de la violencia en su contra. 
Junto a la propia casa, las mujeres identificaron como otros espacios de riesgo: un 
34.5% dijo que en los caminos; 33.5% dijo que al salir sola, un 32% que al salir al 
campo o al monte y un 30.5% al subir a un transporte. A su vez, las autoridades 
identificaron como espacios de riesgo e inseguridad: los caminos (63.7%); el campo o 
el monte (44%); el hogar (31%); algunos lugares públicos (30%) y hasta la escuela 
(19%). 
Además de estos lugares de riesgo, tanto las mujeres como las autoridades identificaron 
ocasiones que son potencialmente de riesgo de violencia contra las mujeres y que 
de control las fiestas y hay violencia, entre hombres pero también hacia las mujeres; 
cerca del 7% señaló que siempre se suscitan episodios de violencia y 56% que sólo a 
veces. En este mismo sentido, 98% de las autoridades encuestadas consideró que el 
alcoholismo es un detonador de violencia contra las mujeres; al igual que el machismo, 
identificado como una problemática que genera desvalorización en las mujeres.  
En los resultados de este Estudio, el alcoholismo, apareció como el problema vinculado 
a la violencia contra las mujeres más generalizado a nivel comunitario (98% de las 
encuestadas lo refirieron); al respecto, no se señaló prácticamente ninguna acción 
institucional que lo atienda 
a excepción de algunas campañas-; y se mencionaron 
también problemas de drogadicción como causas principales de violencia contra las 
mujeres (ésta es la percepción del 90% de las autoridades encuestadas). 
Los resultados anteriores se suman a otros hallazgos del Estudio que dan cuenta de los 
ámbitos de riesgo que pueden identificarse para las mujeres y niñas indígenas en las 
comunidades y los espacios municipales donde la acción de justicia y protección 
institucional es escasa, ineficaz o llanamente, inexistente.

--- PÁGINA 229 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
228  
 
 
Un resultado importante en este sentido, es el reconocimiento entre 37% de las 
autoridades encuestadas, de casos de abuso sexual de niñas. Uno de los casos 
identificados en el Estudio, en la región wirrárika de Tuxpan de Bolaños, Jalisco, 
ejemplifica cómo, poco a poco, los casos de agresión sexual han empezado a salir a la 
luz, incluso en las comunidades indígenas más tradicionales y en las que las autoridades 
propias tienen un peso importante: 
parte de su pareja, dichas personas son originarias de la comunidad de 
Tuxpan. Por una parte, se trata de una hija que se atreve a denunciar a su 
padrastro y al mismo tiempo su esposo, por violación, ya que desde que tenía 
11 años de edad, su padrastro abusó sexualmente de ella. Cuando la menor 
le cuenta a su madre, ésta le reclama a su esposo y él reacciona de manera 
violenta, agrediéndola físicamente y diciéndole que continuará abusando de 
su hija. La madre por miedo al esposo, se queda callada y no denuncia lo 
ocurrido. Desde ese hecho, el hombre toma por esposa a la hija con tan sólo 
11 años de edad. A los 14 años, ella se embaraza y tiene un hijo de su 
padrastro; pero la violencia física, sexual y psicológica continua en contra de 
las dos (madre e hija).  
Finalmente, cuando ella (la hija) ha cumplido 18 años y vive nuevamente un 
episodio de violencia física y sexual, acude al Centro de Salud y es el 
personal de la unidad el que, con apoyo de las autoridades tradicionales, da 
acompañamiento a la víctima, trasladándola al Ministerio Público para que 
levante la denuncia correspondiente. Es solamente la hija quien hace la 
denuncia por violación; sin embargo, cuando la madre rinde su declaración 
correspondiente, se puede observar que también ella sufre violencia física y 
psicológica. Hoy en día, la víctima tiene dos hijos de su agresor: uno de 5 
años de edad y otro menor de un año. Cabe mencionar que la denuncia por 
violación ante el Ministerio Público se hace en abril del 2015, en septiembre 
de 2017 se desahoga dentro del expediente la audiencia de vista y se espera 
97 
Los resultados obtenidos muestran que los espacios y situaciones de riesgo de violencia 
para las niñas y mujeres indígenas se agravan por la falta de protección efectiva 
dentro y fuera de la comunidad y la familia-, así como por la inoperancia de las 
denuncias. En este sentido, el que se haya registrado en las respuestas obtenidas por las 
autoridades que participaron en el Estudio, indicios consistentes de que existe una 
creciente conciencia ante la problemática de la violencia de género y la falta de 
herramientas para enfrentarla, representa un nicho de oportunidad para incidir en 
mejorar las condiciones de riesgo que enfrentan niñas y mujeres en sus hogares, sus 
comunidades y los espacios públicos en que se mueven. 
En el caso arriba mencionado, la denunciante recibió el apoyo y acompañamiento de 
las autoridades tradicionales para denunciar en el Centro de Salud y ante el Ministerio 
Público, en un caso en que aquellas ya no pudieron actuar o no se sintieron 
posibilitadas para hacerlo. Sin el respaldo de estas autoridades indígenas, difícilmente 
las víctimas habrían podido hacer el recorrido material, emocional y culturalmente- 
de la denuncia del caso, cuyo apoyo representaba cierta fortaleza para enfrentarse al 
sistema de la justicia ordinaria; y una legitimidad en la comunidad para plantear la 
                                                     
97 Caso Violación en agravio de una menor de edad cometido por la pareja de la madre de la víctima (padrastro), Tuxpan 
de Bolaños, Jalisco, 2015-2017.

--- PÁGINA 230 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
229  
 
 
denuncia. Esto confirma la importancia del trabajo intercultural y de pluralismo 
jurídico, hasta hoy ausente, con las autoridades indígenas. 
Sin duda, otros factores que intervinieron en este caso, y que se han venido 
presentando en otros contextos son: la actuación del personal de salud que en esta 
ocasión integró un expediente clínico no sólo por lesiones físicas evidentes, sino con 
indicaciones de que existían otros elementos constitutivos de delito, como la violación 
sexual; el hecho de que la autoridad tradicional brindara apoyo a la madre y a la 
víctima para que denunciaran los hechos ante la representación social, alentándolas a 
denunciar los hechos ilícitos y a llevar su caso ante una autoridad judicial, lo cual 
mostró sensibilidad por parte de estos actores en la integración de la denuncia penal, 
considerando la violencia física, psicológica y sexual de las mujeres como un problema 
social comunitario que impide la sana convivencia marital, familiar y comunitaria. 
Pese a estos factores positivos para que las víctimas presentaran su denuncia y se le 
diera entrada, el caso también evidencia que existe una falta de acompañamiento legal 
y psicológico especializado para las víctimas indígenas en el proceso de integración del 
expediente ,  que hable la lengua, en este caso, wixárika; que hay una falta importante 
de información suficiente sobre los elementos constitutivos de delitos sexuales y 
amenazas, entre la población indígena pues todavía la mayoría de la gente en la 
comunidad considera normales estas conductas; y de que aún es necesario romper la 
creencia de que la violencia hacia las mujeres y las niñas forma parte de la costumbre o 
practica cultural de un pueblo indígena determinado. 
Estas experiencias, por acotadas y contadas que sean, han ido incidiendo en que cada 
vez más mujeres se atrevan a denunciar hechos de violencia a la autoridad judicial, 
incluso sin recurrir necesariamente a las autoridades tradicionales; al tiempo que 
identifican instancias potencialmente aliadas en estos procesos, como los Centros de 
salud, unidades médicas rurales u hospitales y clínicas que pueden otorgar certificados 
médicos sobre lesiones de violencia física y sexual al Ministerio Publico; o como las 
propias autoridades tradicionales, que pueden derivar los asuntos de violencia de 
género a la autoridad judicial cuando se considera graves. Sin embargo, la mayoría de 
las mujeres no se atreve a denunciar estos hechos, principalmente por miedo (a hablar 
del abuso sexual cometido por algún miembro cercano a la familia, vergüenza de que el 
hecho se haga público por el qué dirán en la comunidad y miedo a quedarse solas, si 
denuncian a su pareja o familiar, dada la alta dependencia económica del varón como 
jefe de familia); o por falta de recursos económicos. 
El seguimiento al caso de Tuxpan de Bolaños, refleja además, las dificultades para el 
seguimiento del proceso penal, una vez que se consigna el detenido o presunto 
responsable ante la autoridad judicial, ya que los juzgados de primera instancia de la 
región y esto suele ser frecuente en regiones de alta densidad de HLI- no cuentan con 
profesionales en Derecho wixaritari, que conozcan las especificidades socioculturales 
del pueblo wixarika; ni tampoco cuenta con intérpretes que acompañen a las ofendidas 
para garantizar su derecho al debido proceso. Estas carencias alimentan la desconfianza 
de las mujeres hacia el ejercicio del derecho al acceso, administración e impartición de 
justicia del Estado. 
Los casos observados en este Estudio demuestran así, la necesidad de que las instancias 
administrativas y judiciales encargadas de velar que se cumpla el derecho al acceso a 
una vida libre de violencia para las mujeres, cuenten con mecanismos de atención 
integrales (psicológica, legal, medidas de protección para garantizar la integridad de la

--- PÁGINA 231 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
230  
 
 
mujer y sus hijos); y con personal especializado (profesionistas indígenas o hablantes 
de la lengua) que acompañen estos casos. 
No obstante, el trabajo más necesario es en las mismas comunidades, donde estas 
agresiones son frecuentes pero pocas veces llegan a ser del conocimiento de la 
autoridad comunitaria y mucho menos, ante las instancias judiciales por intervención 
directa de la mujer. Como ya se ha señalado, los casos que llegan a ventilarse en este 
nivel, suelen hacerse en coadyuvancia con las autoridades comunitarias o con el 
acompañamiento de una organización de mujeres indígenas o de la sociedad civil. 
Por otro lado, si se considera el rango de situaciones en las que las mujeres se sienten 
en riesgo de vivir violencia: un 34.5% dijo que en los caminos; 33.5% dijo que al salir 
sola, un 32% que al salir al campo o al monte y un 30.5% al subir a un transporte; al 
salir sola; al andar en los caminos; al ir a lavar, principalmente, pueden observarse 
otros factores que se apuntaron para que estos ámbitos fueran de riesgo: los horarios en 
que las mujeres se sienten poco seguras al salir de su casa -de noche 62%; de tarde 8%; 
cualquier hora, 19%. En referencia a los peligros/amenazas detectados al salir de los 
trabajos en horarios considerados poco seguros, 44% de las mujeres indígenas 
encuestadas dijo que por las noches sí sentía desprotegida; 18% mencionó que a 
cualquier hora puede ser agredida; 9% que por las tardes y una de cada cinco dijeron 
que no identificaban ningún horario que aumentara el riesgo.  
En cualquier caso, los resultados anteriores dan cuenta de una situación generalizada de 
riesgo que requiere ser reconocida para poder ser atendida a través de estrategias y 
acciones que involucran los aspectos más íntimos de la vida de niñas y mujeres (su vida 
familiar, sus relaciones personales, sus actividades y ocupaciones y su momento vital, 
su identidad, su condición social y económica, entre otros); hasta factores estructurales 
de subordinación y exclusión. 
Por su parte, el trabajo realizado a través de las encuestas, las entrevistas y los grupos 
focales permitió identificar algunos rasgos de las relaciones personales de las 
participantes que podrían ser potencialmente precursores de violencia de género, dadas 
las asimetrías persistentes en las familias y colectivos indígenas, al igual que en la 
sociedad nacional. Así, 38% de las mujeres indígenas encuestadas consideró que hay 
alguna persona a quien teme y cree peligrosa para ella; 16% contestó que podría ser 
que hubiera alguien peligroso y 44% dijo que no había nadie a quien considerar en ese 
sentido. El temor, en este caso, se extiende también al bienestar y seguridad de su 
familia, principalmente de los hijos e hijas; lo cual reafirma la importancia de atender 
la violencia de género en regiones indígenas desde una perspectiva integral, familiar y 
colectiva. 
Como se ha venido refiriendo a lo largo de este Estudio, la actuación de las autoridades 
es clave para la prevención y atención de la violencia de género en el ámbito 
comunitario indígena. Sin embargo, los resultados obtenidos muestran, por un lado, 
que es muy poco lo que se destina 
en términos de acciones directas, capacitación, 
formación, dotación de recursos y presupuestos- al fortalecimiento de los sistemas de 
justicia indígenas con una perspectiva intercultural de derechos que permita adecuar la 
seguridad de niñas, niños y mujeres a los preceptos culturales de un pueblo indígena 
determinado, así como a los contextos específicos en que viven las mujeres, en que se 
encuentra el tejido social y en que se entablan las relaciones entre los sistemas de 
justicia: el ordinario y el propio.

--- PÁGINA 232 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
231  
 
 
Por otro lado, las respuestas obtenidas a través de los distintos instrumentos del Estudio 
y de la revisión de la literatura y documentación disponibles, muestran los enormes 
desafíos que aún se presentan para la atención de la violencia de género en el ámbito 
municipal, que es el de mayor proximidad para las mujeres indígenas y que, sin 
embargo, resulta mayoritariamente inaccesible, si se considera en términos de su 
eficacia, su confiabilidad y su preparación.  Tanto desde la perspectiva de las usuarias 
indígenas de los servicios (de salud, de asesoría legal, de procuración de justicia); como 
de buena parte del personal que se desempeña en los ayuntamientos y las cabeceras 
municipales, no existen condiciones, recursos ni servicios adecuados para la atención 
de la violencia de género contra mujeres indígenas: por falta de capacitación y 
sensibilización, por racismo, discriminación y corrupción; por lejanía física; así como 
por la precariedad en que se dan estas interrelaciones. En este contexto, nuevamente, 
destaca la importancia de la labor que desarrollan las organizaciones de mujeres 
indígenas y la sociedad civil comprometida con hacer realidad el derecho a vivir sin 
violencia para todas las mujeres. 
En ese marco, los resultados de este Estudio en términos de la actuación de las 
autoridades locales 
tanto en los municipios como en las comunidades- documenta 
algunas de las problemáticas referidas. En un primer término está el campo efectivo de 
actuación de las autoridades locales que determina, no tanto cuándo tienen que 
intervenir eso está legalmente establecido, al menos para las autoridades municipales, 
estatales y federales con presencia en las regiones indígenas-; sino cuándo lo juzgan 
necesario, adecuado o importante. En ese sentido, vale la pena hacer la distinción entre 
autoridades municipales o de la justicia ordinaria y autoridades comunitarias. 
Desde la perspectiva de las mujeres encuestadas y participantes en este estudio, las 
autoridades comunitarias intervienen en casos de violencia cuando son alertadas por 
algún familiar (14%); y cuando ellas mismas solicitan su intervención (51%), aunque 
los mismos 
 
Junto con la intervención misma, hay que considerar sus resultados en términos de la 
protección efectiva de las mujeres. En la información reportada por las mujeres 
entrevistadas el 6.7% refirió que obtuvo resultados positivos al acudir ante las 
autoridades comunitarias; el 33.3% que acudieron a solicitar a las autoridades 
comunitarias que intercedieran juzgó que el resultado fue negativo. 46.6% no pidió 
motivos y, finalmente, el 
13.3 % de las encuestadas vive en contextos urbanos donde no hay autoridades 
comunitarias.  
En el momento de la violencia física, en la cual él me estaba golpeando, 
uno de mis familiares acudió a la comisaria de la comunidad para pedir 
ayuda y lo que hicieron fue hablar a Halachó para que los policías de ahí 
vinieran a detenerlo. Pero antes no acudí a ellos porque me doy cuenta que 
no hacen nada, a veces solo te escuchan, hacen un papel para que el hombre 
no vuelva a maltratar a su esposa y ya, pero en realidad es algo que los 
hombres no cumplen. Por ejemplo mi esposo ni siquiera respeta al comisario 
98  
                                                     
98 Mujer víctima entrevistada. Municipio de Halachó, Yucatán.

--- PÁGINA 233 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
232  
 
 
El que menos del 7% de las mujeres entrevistadas haya obtenido una respuesta 
satisfactoria por parte de las autoridades comunitarias refleja la importante brecha de 
protección contra la violencia que enfrentan las mujeres indígenas, incluso en los 
espacios adonde de por sí, no llega la justicia ordinaria, especialmente si se considera 
que 84% de las autoridades comunitarias encuestadas han recibido casos de violencia, 
generalmente como primera referencia para plantear que intercedan ante la violencia 
hacia ellas. Debido a lo anterior, es necesario distinguir entre lo que efectivamente 
ocurre y lo que las autoridades comunitarias reconocen: que no están capacitadas para 
intervenir o que se encuentran legalmente imposibilitadas para hacerlo, como ya se ha 
referido. 
Ante esta ambigüedad, la intervención de las autoridades de la comunidad suele darse 
apelando, por lo general, a la conciliación entre las partes, de modo que es frecuente 
que cuando las mujeres piden la intervención de las autoridades, éstas suelen citar a la 
pareja y tratar de que se llegue a un arreglo. Es así que prácticamente en casi todos los 
casos, la solución o el arreglo dispuesto por las autoridades de la comunidad, dependa 
de la gravedad del acto de violencia o la agresión ejercida, y dependa también del lugar 
o contexto específico, se contempla la necesidad de canalizar los casos a la Fiscalía 
Especializada o al Ministerio Público. 
Cuando las autoridades locales intervienen en casos de violencia contra las mujeres, 
buscan llegar a acuerdos entre la pareja. En las entrevistas, se mencionó que se levanta 
un acta de conciliación y que sólo en casos de incumplimiento de los acuerdos 
suscritos, se derivan los casos ante instancias oficiales. En una de las entrevistas a 
autoridades comunitarias en Oaxaca se mencionó también la posibilidad de aplicar 
, como cárcel 
comunitaria y multas -en dinero o trabajos comunitarios-; aunque también se dijo que 
en ocasiones, esas medidas  hacen que las autoridades reciban amenazas del agresor o 
su familia. 
En el Estudio se identificaron dos razones principales para que las mujeres acudan a 
pedir apoyo a las autoridades comunitarias en caso de violencia en su contra: una es la 
cercanía y, dos, la legitimidad y fuerza moral que pueda tener esa autoridad en la 
comunidad para obligar a que el agresor acate los acuerdos. La distancia y el costo que 
implica presentar una denuncia ante instancias de la justicia ordinaria, son otros 
factores para solicitar la intervención de las autoridades comunitarias, como ya se ha 
señalado. Por su parte, las autoridades comunitarias reconocen, en su gran mayoría y 
como ya se ha señalado, que legalmente no pueden intervenir pero que lo hacen ante la 
inoperancia del sistema de justicia ordinaria y ante la lejanía y el costo que representa 
para las mujeres, acudir repetidamente a para dar seguimiento a sus demandas y 
asuntos. 
En este sentido, en las encuestas y entrevistas aplicadas, las autoridades plantearon que 
incluso teniendo sensibilidad para intervenir en casos de violencia, no disponen de las 
herramientas necesarias para hacerlo adecuadamente. Otro punto señalado en 
referencia a las limitaciones de las autoridades comunitarias para intervenir en estos 
casos, es que no hay claridad sobre lo que están facultades para hacer en su papel como 
autoridades.  
En Zongolica, Veracruz y Sihó, Yucatán, las autoridades entrevistadas mencionaron el 
problema de que se les pide colaboración por parte de la Fiscalía para presentar pruebas 
de los casos que derivan hacia allá y luego los demandan por violar la ley y 
extralimitarse en sus funciones, interviniendo en ámbitos para los que no están

--- PÁGINA 234 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
233  
 
 
facultados y que no les corresponden dentro de sus funciones como autoridades. Estos 
ejemplos muestran que la falta de protección de las mujeres indígenas ante la violencia 
de género en su contra, también se reproduce por los vacíos existentes en el pluralismo 
jurídico en que ellas y las autoridades comunitarias- están inmersas. En ese sentido, 
varias de las autoridades entrevistadas apuntaron la necesidad de que: 
instituciones para 
capacitarnos y no violar las leyes, pues por tal de ayudar a las personas 
99  
 
agresores y sus familias; con las mismas víctimas y también con las autoridades 
municipales y de la justicia ordinaria) apareció constantemente en las respuestas de las 
autoridades comunitarias y sin duda, explica también, la falta de resultados que las 
mujeres encuestadas y participantes en este Estudio señalaron. Al mismo tiempo, la 
falta de claridad y la necesidad de protegerse de las autoridades comunitarias refleja 
también que estas autoridades no tienen herramientas de defensa cuando se les 
demanda ante las Fiscalías u otras instancias de procuración de justicia, por parte de los 
agresores de las mujeres violentadas a las que quisieron apoyar.  
 
En las entrevistas y los grupos focales realizados se expresó también la preocupación de 
las mujeres y de las organizaciones de mujeres indígenas y de la sociedad civil e, 
incluso, de algunas autoridades comunitarias y locales, por el efecto de las reformas 
maltratadores y hasta feminicidas, sin que las mujeres indígenas tengan oportunidad de 
 
 
El no tener herramientas para atender casos graves de violencia, la falta de elementos 
para saber cómo actuar, o las limitaciones de las autoridades locales 
municipales y 
comunitarias- en relación a los límites legales de sus funciones, responsabilidades y 
desempeño apareció como problemática constante a la que se suma el que muchos de 
ellos tampoco están sensibilizados ni formados en materia de género y en el marco de 
protección de las mujeres contra la violencia.  
Por su parte, la falta de intervención por apatía y por la naturalización de la violencia 
contra las mujeres, es sin duda, otro factor de impunidad y de reproducción de estas 
prácticas. Al preguntar lo que hacen las autoridades comunitarias cuando se presenta 
un caso de violencia hacia la mujer, un 50% de las mujeres indígenas encuestadas dijo 
que platican con las partes para buscar una solución, un 25.5% dijo que no hacen nada. 
Un 20% dijo que mandan al agresor con otras autoridades de gobierno y un 21% dijo 
que castigan al agresor.  
 
Así, la falta de recursos para atender, derivar y/o acompañar a las mujeres víctimas es 
otro de los problemas importantes detectados en la atención de la violencia de género 
en regiones indígenas; como se mencionó anteriormente, los cargos comunitarios, 
cuando no involucran a instancias municipales, son en su mayoría, cargos sin 
remuneración y obligatorios, por lo que las autoridades se mueven con sus propios 
recursos y es frecuente que, aun cuando quieran acompañar a las mujeres a presentar 
su denuncia o dar seguimiento a su caso, cuando quieran apoyarlas en sus traslados, no 
tienen posibilidad de hacerlo. Por otro lado, como también se ha dicho ya, es frecuente 
que cuando las autoridades indígenas se relacionan con instancias municipales y de 
                                                     
99 Entrevista Comisario de Bienes Comunales, Sihó, Yucatán

--- PÁGINA 235 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
234  
 
 
procuración de justicia reciben, por lo general, un trato discriminatorio; mientras por 
su parte, como se verá más adelante, el personal de municipios pequeños cuenta con 
muy bajo o ningún presupuesto y una carencia aguda de recursos de todo tipo:  
 
mujeres como un problema en el que las autoridades pueden aportar 
soluciones, más si es un municipio muy pequeño y los recursos son muy 
100  
 
Como se ha mencionado, las autoridades comunitarias encuestadas, entrevistadas y que 
participaron en los grupos focales, señalaron la falta de conocimiento sobre sus 
atribuciones y también reconocieron la necesidad de actuar en casos de violencia que 
afectan a la comunidad y en particular, a las mujeres:  
 
comunidades sin que esto sea reconocido por las autoridades del estado, 
pues, como bien lo menciona el agente municipal, ellos a veces no actúan 
por miedo y porque las autoridades del estado como la Fiscalía o los 
juzgados, no reconocen las actuaciones de ellos, además de la nula 
coordinación que existe entre éstas instancias de procuración e impartición 
de justicia, con las autoridades comunitarias”101  
 
Con lo que se ha referido aquí, se muestra una situación frecuente en que las 
autoridades comunitarias, aun teniendo la disposición y sensibilidad para intervenir en 
casos de violencia de género contra mujeres indígenas, no tienen a su vez, ningún 
respaldo legal, recursos ni apoyos de las instancias municipales mandatadas para actuar 
en la materia. Si a esto se agregan los conflictos que se suscitan además, al interior de 
las comunidades con el agresor, su familia y a veces, aún otros sectores de la 
comunidad, la protección de las mujeres contra la violencia enfrenta la dificultad 
adicional del acatamiento de las decisiones de la autoridad que, como se ha 
mencionado, es variable y relativo dependiendo de los casos y de los contextos. Así, por 
ejemplo, 32% de las mujeres indígenas encuestadas considera que en su comunidad se 
respeta a la autoridad comunitaria cuando interviene en casos de violencia hacia las 
mujeres. Un 38% de las respuestas fue en el sentido de que en algunos casos se respeta 
y un 28% dijo que no se respeta. 
 
En este marco, los contextos y factores que reproducen la violencia contra las niñas y 
mujeres o que pueden considerarse de riesgo se multiplican y hacen todavía más difícil 
el trabajo de las autoridades comunitarias; pues las mujeres consideran como lugares de 
riesgo lugares tan frecuentados y necesarios como las escuelas y los albergues (48%) 
para niñas y adolescentes; el transporte público (44%); o las fiestas que se salen de 
control (siempre, 13%; a veces, 44%; casi siempre 22%); mientras 42% de las mujeres 
encuestadas señalaron que conocían casos de abuso sexual de niñas o niños en su 
comunidad; y 64.5% mencionó haber presenciado, alguna vez, violencia hacia una 
mujer en su comunidad.  
Otro de los factores identificados por las mujeres como razón de ineficacia de la acción 
de las autoridades comunitarias se asocia, más bien, con los factores desencadenantes 
de la violencia: alcoholismo, drogadicción, machismo, entre los más mencionados. 
                                                     
100 Entrevista a Síndico Municipal, Santa Catalina Quierí, Oaxaca 
101 Entrevista a Agente Municipal de Ilamatlán, Veracruz.

--- PÁGINA 236 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
235  
 
 
Ante la pregunta de si alguien con problemas de alcoholismo que viva en la casa o cerca 
de ella trae más violencia contra las mujeres, 77% de las mujeres encuestadas dijo que 
sí; 12% dijo que tal vez y únicamente 11% dijo que no (esta fue una de las pocas 
preguntas respondida por todas las mujeres indígenas encuestadas); y ante la misma 
pregunta referida al consumo de drogas, la respuesta de las mujeres encuestadas fue 
afirmativa en un 78%.   
Junto a estos problemas del entorno social de las comunidades, el Estudio identificó 
también algunas razones asociadas con la subordinación y las relaciones de género en 
que están insertas las mujeres indígenas como parte de los factores de riesgo y que 
reproducen la violencia en su contra. Uno de ellos, como se ha tratado ya en otros 
apartados de este Estudio, es la dependencia económica y la falta de recursos propios 
que se definen, no sólo por la condición personal de una mujer, sino también por 
prácticas culturales que perpetúan esa dependencia, como el acceso y control sobre los 
recursos productivos, el dinero, los recursos colectivos, la información, el trabajo y el 
derecho a la herencia. 
En ese sentido, el Estudio exploró no sólo la situación personal de las participantes que 
puede integrar un panorama ilustrativo de la problemática de violencia de género en 
distintos contextos indígenas, sino su percepción sobre las prácticas culturales y la 
condición de racismo y exclusión en que se encuentran como integrantes de pueblos 
indígenas, para reconocer otros factores que contribuyen a reproducir la violencia de 
género. Así, una de las peguntas de la encuesta era si consideraban que en su 
comunidad se respeta el derecho de las mujeres a un patrimonio propio (casa, tierra, 
animales, dinero); al respecto, 44% dijo que no se respetaba ese derecho y 42% dijo 
que sí.  
De esta forma, junto al hecho de que cerca de la mitad de las mujeres no consideran 
tener derecho a un patrimonio personal; 63% de las encuestadas tampoco consideró 
que existan suficientes oportunidades de trabajo remunerado para ellas en la 
comunidad; 23% consideró que hay más oportunidades para los hombres; 11% dijo que 
sí existen esas opciones y sólo el 1% mencionó que hay más oportunidades para las 
mujeres. 
La información derivada de estas respuestas muestra las dificultades que se presentan a 
nivel comunitario para enfrentar la violencia de género contra niñas y mujeres 
indígenas. La situación no mejora sustancialmente en el caso de las autoridades 
municipales. De acuerdo a los datos obtenidos sobre autoridades municipales y de la 
justicia ordinaria, la instancia ante la que más acuden las mujeres es el Ministerio 
Público, en condiciones que muchas de ellas califican de maltrato y falta de 
sensibilidad; de dificultad por las distancias y lejanía en que se ubican; y de 
desconocimiento de las leyes para tratar adecuada y pertinentemente sus casos.  
Sin duda, estos resultados explican otro límite para el ejercicio efectivo de la autoridad 
comunitaria en la prevención, atención y sanción de la violencia contra las mujeres 
indígenas, conformado por la falta de denuncia por parte de las mujeres, asociada tanto 
a la naturalización de la violencia en los ámbitos comunitarios, como a la falta de 
respuesta efectiva de las autoridades, y a la inaccesibilidad de la justicia, pese a que el 
79% de las mujeres encuestadas dijo que sí estaría dispuesta a denunciar a un agresor 
en caso de violencia, 14% dijo que tal vez y sólo el 7% dijo que no.

--- PÁGINA 237 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
236  
 
 
 
. 
 
 
Estrategias, iniciativas y experiencias propias de combate y atención de la violencia 
de género contra mujeres indígenas 
Ante los obstáculos y barreras señalados, es importante registrar de qué mecanismos se 
valen las mujeres para protegerse contra la violencia de género. Por un lado, la 
información recabada muestra que pese a la vergüenza, el desconocimiento, la falta de 
información y la naturalización de la violencia de género, nueve de cada diez mujeres 
indígenas encuestadas buscarían ayuda y sólo el 6% mencionó que no haría nada. Ya se 
ha mencionado en otro apartado que organizaciones de mujeres indígenas (como las 
Casas de la Mujer Indígena, la organización Sakil Nichim Antsetik y la Red de 
Abogadas Indígenas) han identificado las rutas que siguen las víctimas de violencia 
para protegerse junto con sus hijos e hijas- de la violencia de género; esos diagnósticos 
han permitido establecer las estrategias y respuestas que las propias mujeres construyen 
para protegerse en casos de violencia, los actores institucionales a los que recurren y los 
aliados que encuentran en el proceso. 
Al preguntar a las mujeres indígenas encuestadas que dijeron que no haría nada el 
porqué de su respuesta, un 22% dijo que porque le da miedo, otro 15.5% porque siente 
vergüenza. Un 12% porque no tiene dinero y un 10% porque no quiere que se enteren 
de su situación en su comunidad. También un 13% dijo que porque no quiere 
perjudicar a sus hijos. Un 12% dijo que porque no sabe a quién recurrir. El 9% de 
respuestas fue en el sentido de que no haría nada porque nadie ayuda. 
Ante la pregunta de a quién le pediría ayuda en caso de violencia, un 56.8% de las 
mujeres indígenas encuestadas dijeron que a familiares, un 35% que a una organización 
civil y un 39% que a la autoridad comunitaria. Un 15% dijo que pediría ayuda a 
amistades y un 7.6% a vecinos. En las entrevistas, las instancias de ayuda identificadas 
fueron: la familia, 20%; alguna autoridad comunitaria o municipal, 53.3%;  a 
organizaciones de mujeres que están atendiendo el tema (20%) y el resto a otros 
actores. De quienes acudieron a alguna autoridad 12.5% tuvo resultados positivos, y 
quienes no obtuvieron respuesta o acudieron a un familiar u otro actor, indicaron que 
la segunda alterativa eran las organizaciones de mujeres o las líderes que se ocupan de 
estos temas. 
Las organizaciones de mujeres indígenas representan un recurso local inestimable para 
la prevención, atención y sanción de la violencia de género contra mujeres indígenas, 
pues la mayoría de las integrantes son indígenas, algunas profesionistas, pero todas con 
formación y experiencia en atender, escuchar, orientar, acompañar y dar seguimiento a 
los casos de violencia de género contra mujeres. Son estas organizaciones las que han 
implementado protocolos para las rutas de atención y seguridad y eso, entre otras 
cosas, las convierte en un factor determinante para que en las regiones indígenas, las 
mujeres víctimas de violencia encuentren un camino para resolver la violencia que 
enfrentan. 
Para comprender los resultados del registro de estrategias y acciones propias que han 
emprendido, especialmente, las organizaciones de mujeres indígenas, en el Estudio se 
exploraron las necesidades y expectativas de las mujeres indígenas. En ese sentido, las

--- PÁGINA 238 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
237  
 
 
encuestadas respondieron que lo que se necesitaría para que se presentaran denuncias y 
para que las mujeres pidieran ayuda en caso de sufrir violencia, sería que las 
autoridades mostraran interés (44%); dejar de tener miedo o vergüenza al presentar 
una denuncia (51%); que se tuviera más apoyo; que las autoridades fueran confiables 
(46%) y que las mujeres supieran qué pueden hacer si se ven en esas circunstancias 
(44%).  
Entre los recursos con que ellas cuentan para enfrentar situaciones de violencia de 
género en su contra, 51% respondió que tienen familiares que las apoyan; cerca del  
27% dijo que contaba con una organización que las apoya; y 22.5% señaló que las 
autoridades serían el recurso; sin embargo, 15% dijo no tener ningún recurso para 
enfrenta esa situación. Estos resultados coinciden con los de las entrevistas aplicadas a 
mujeres víctimas, que destacaron la importancia de contar con una red familiar o 
comunitaria de apoyo; de tener el respaldo de organizaciones de mujeres conocedoras 
de los procedimientos a seguir; y tener localmente autoridades capacitadas y 
sensibilizadas para atenderlas de manera adecuada y pertinente.  
A partir de este registro, se identificaron también las necesidades y demandas para 
poner fin a la violencia contra niñas y mujeres: 61% de las mujeres indígenas 
encuestadas mencionaron la importancia de tener más información; 62% mencionó la 
educación de niños-as y jóvenes, ambas necesidades que remiten al ámbito del hogar, 
la escuela y la vida comunitaria. Otro 38% dijo que era necesario sensibilizar a las 
, 68% de las mujeres encuestadas dijeron que en caso de verse 
en la necesidad de interponer una denuncia por violencia, preferirían ser atendidas por 
una mujer; 18.5% dijo que le daba igual y 10% que una persona conocida. 
Como ya se ha señalado, existen una serie de obstáculos que se combinan para inhibir 
la denuncia, como primera estrategia de protección contra la violencia, y entre los 
resultados obtenidos destacó la necesidad de que una mujer tenga acompañamiento en 
caso de ser víctima de violencia, para denunciar y dar seguimiento  de alguien de su 
confianza: una organización de mujeres (54% dijo); la familia (55%) y una de cada 
siete mencionó al personal médico, mientras que la iglesia, la policía y los vecinos 
fueron los actores de confianza señalados entre el 7 y el 8.5% de las respuestas.  Por 
otro lado, las respuestas a la pregunta de quién podría dar mejor apoyo a una víctima de 
violencia que pida ayuda, casi 58% mencionó que una organización de mujeres; 44% 
que la propia familia; y sólo el 20.8% que las autoridades comunitarias. El personal 
médico fue mencionado por 19.4% de las mujeres encuestadas. 
En este segmento del Estudio aparecieron también algunos elementos sobre las 
adecuaciones que se requieren en el personal institucional que ofrece servicios, no sólo 
en materia de procuración de justicia, sino también en educación y salud. Así por 
ejemplo, 59% de las mujeres encuestadas mencionó que el personal de salud debería 
entender y hablar la lengua indígena o al menos, contar con intérpretes; 49% consideró 
que también deberían conocer los derechos de las mujeres,  44.7% que tener mejor 
trato con las personas; 40% que ser más sensibles a las necesidades de las usuarias; 
34% consideró que deberían ser capaces de darse cuenta del maltrato a la mujer aunque 
no fuera el motivo de la consulta y el 357% dijo que el personal de salud tendría que 
dar parte de los hechos a la autoridad y registrar el maltrato en la historia clínica de la 
mujer víctima.  
En el caso de las autoridades de procuración de justicia del ámbito municipal (fiscalías, 
ministerios públicos, policías, DIF municipales e instancias de la mujer incluidas),

--- PÁGINA 239 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
238  
 
 
también se detectaron algunas necesidades y demandas de las usuarias indígenas: 
entender y hablar la lengua, conocer los derechos de las mujeres; proteger 
efectivamente a las víctimas, tener voluntad para actuar, ser más sensibles a sus 
necesidades, saber actuar para detener a los agresores y actuar oportunamente, en ese 
orden. 
Entre los resultados significativos del Estudio, destacan también las demandas de las 
mujeres indígenas respecto a lo que debería hacerse con los agresores, más allá de las 
prácticas conciliatorias de las autoridades comunitarias y de la ineficacia generalizada 
de la procuración de justicia institucional. En este sentido, la mayor parte de las 
participantes hablaron de la importancia de que el agresor reciba castigo conforme a la 
ley, pero en menor proporción (6-9%) señalaron que debería intervenirse para que 
cambie su conducta y asuma sus responsabilidades con la familia, y que entretanto, se 
le debería impedir acercarse a sus hijos y familia. Sólo un pequeño porcentaje dijo que 
no se le hiciera nada y que era suficiente con que dejara tranquila a la mujer. 
En un sistema de justicia institucional que privilegia lo punitivo sobre la conciliación, es 
difícil dar respuesta a estas necesidades que apuntan más a una intervención para 
cambiar patrones de conducta y roles aprendidos; y si bien es cierto que existen 
programas institucionales orientados en ese sentido, son realmente las organizaciones 
civiles que trabajan en las regiones indígenas las que han impulsado acciones acotadas 
por sus recursos y capacidad de cobertura- de este tipo con perspectiva intercultural. 
En las condiciones que reflejan los resultados obtenidos en el Estudio, queda claro que 
se requieren acciones continuas de difusión del derecho a una vida sin violencia, no 
sólo entre la población femenina indígena que, todavía en su gran mayoría no sabe que 
es titular de ese derecho, sino entre las autoridades comunitarias y las autoridades de 
procuración de justicia, educación y salud que se encuentran en el ámbito municipal y 
hacia las que se dirigen, en su caso, las víctimas indígenas.  
En ese sentido, el 65% de las encuestadas que dijo que sí tenía información sobre lo que 
tiene que hacer para denunciar un caso de violencia, junto con el 34% que dijo que no, 
no necesariamente indica que conozcan que existe un marco legal que las protege, ya 
que la mitad de las mujeres indígenas encuestadas refirió que no había oído hablar de la 
Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia. 
En las entrevistas a las autoridades, éstas reconocieron junto con el machismo y el 
alcoholismo, como principales causas de violencia, el desconocimiento de leyes y 
derechos de las mujeres: 
de que los hombres tienen derecho a regañar y pegar a las mujeres porque eres su 
esposo y tú le das de comer, pero hoy no, hoy a las mujeres les dan trabajo, hay 
cambios, hoy a las jóvenes les dan trabajo, de las costuras, hay talleres, se emplean de 
otros trabajos, anteriormente no había, estos son los cambios, hay leyes que las 
102  
 
Los efectos de la violencia 
                                                     
102 Entrevista a comisariado de bienes comunales, Sihó, Yucatán.

--- PÁGINA 240 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
239  
 
 
Uno de los principales resultados del Estudio es la exploración sistemática de los 
efectos de la violencia desde la perspectiva de las mujeres indígenas, tanto de víctimas 
directas, como de acompañantes y apoyo. Para no confrontar innecesariamente a las 
mujeres encuestadas con situaciones personales que quizá no quisieran compartir, se 
preguntó sobre cuestiones vinculadas a la violencia contra las mujeres de forma 
indirecta. En la pregunta sobre los efectos de la violencia en víctimas de violencia, se 
enlistaron una serie de consecuencias que se respondieron como sigue: 
 
Situación 
Porcentaje de respuestas 
Haya sido corrida de su casa 
38% 
Se haya quedado sola 
25% 
Le hayan quitado su casa 
24% 
Haya tenido que migrar 
24% 
Haya perdido a sus hijos 
22% 
No desea contestar 
20% 
Le hayan quitado la herencia 
11% 
Haya 
sufrido 
una 
dolencia 
permanente 
8% 
 
Como puede observarse en el cuadro, un efecto importante de la violencia contra las 
mujeres aparece en el ámbito de su seguridad material: dos de las respuestas más 
importantes se refieren a la seguridad de la vivienda, en tanto 47.7% de las mujeres 
indígenas encuestadas consideró que no ser dueña de su casa pueden ser factores de 
mayor violencia contra las mujeres; y 12.8% mencionó que podrían serlo; con respecto 
al dinero propio, 43.9% de las encuestadas consideró que no tenerlo impide salir de 
una situación de violencia; y 37% no lo consideró relevante. 
En cualquier caso, las respuestas están interrelacionados y muestran que sí existe una 
relación entre falta de autonomía económica de las mujeres indígenas con sus 
posibilidades efectivas de tomar decisiones y su vulnerabilidad ante la violencia de 
género.  Estas percepciones también fueron compartidas por las autoridades, tanto 
comunitarias como locales, pues el 43% consideró que en la comunidad no se respeta el 
derecho de las mujeres a contar con un patrimonio propio; 49% dijo que sí se respeta y 
8% que no lo sabía. 
Los resultados obtenidos muestran que, si bien la falta de acceso al patrimonio y los 
bienes propios constituyen un factor de violencia de género, la violencia patrimonial 
también es de las más invisibles y, aunque casi no se mencionó en los tipos de 
violencia, se planteó como una particularidad de violencia que enfrentan muchas 
mujeres indígenas. Por ejemplo, como comentó un abogado wixárika:  
wixaritari, la mayoría de ellas no son derechosas de recibir herencia familiar por 
percepciones socioculturales de las propias familias. Persiste la idea de que sólo el varón 
es el heredero de facto y de jure, él es quien va a mantener la familia cuando se case por

--- PÁGINA 241 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
240  
 
 
eso se le debe otorgar bienes materiales y animales para confirmar su patrimonio 
familiar. La mujer se sujetará a la vida y manutención del esposo y es la que cuidará el 
patrimonio; aún con esta participación, cuando existe una ruptura marital no es parte 
103   
 
 
Las autoridades también identificaron que el hecho de que no se considere a las 
mujeres como comuneras, también contribuye a su exclusión como sujetos de derecho 
sobre el acceso y tenencia de la tierra, y como ciudadanas con voz y voto en las 
decisiones de la comunidad. Si a lo anterior se suma la falta de oportunidades laborales 
y de ingresos en las comunidades y los entornos locales próximos a las mujeres 
indígenas que viven en comunidades, se comprende que 60% de las autoridades 
encuestadas considerara que esa falta de oportunidades de trabajo remunerado  
también son un riesgo de violencia en su contra. 
Del mismo modo, en algunas entrevistas se mencionaron también la pobreza y la falta 
de servicios básicos, que afectan particularmente a las mujeres e incluso, el que la 
pobreza se suma a la falta de oportunidades educativas:  
 
afectadas ante esta situación ya que son las últimas en alimentarse, se limitan más 
económicamente destinando los pocos recursos con los que cuentan para la 
alimentación, salud y educación de sus hijos y esposos. Además, los recursos 
económicos se vuelven una limitante al momento de querer salir de situaciones de 
violencia, el no tener dinero para los traslados, honorarios para abofados, aunado al 
desconocimiento de instituciones que las apoyen, les impide iniciar y dar seguimiento a 
104  
 
Así, la marginación fue un punto planteado en muchas de las entrevistas a autoridades, 
pues se consideró que la violencia se agudiza por las limitaciones de la pobreza para 
garantizar la salud, la educación y la alimentación de los hijos, así como por la 
dependencia de los ingresos de su pareja; y que esta situación agrava la violencia de 
género y provoca que muchas mujeres no puedan romper ese círculo. En este punto se 
mencionaron también los embarazos tempranos que provocan que las jóvenes dejen de 
estudiar  
 
parejas puedan darles, no tienen libertad económica ni recursos propios, esto las vuelve 
Progreso, Estado de México, 26 de octubre de 2017). 
 
Los resultados obtenidos a través de los distintos instrumentos del Estudio, permiten 
identificar claramente la relación entre la falta de seguridad en la vivienda y el 
patrimonio, con los efectos del no reconocimiento de paternidad y el abandono de 
hogar, como unos factores clave en la vulnerabilidad acrecentada de las mujeres 
                                                     
103 Entrevista servidor público Municipal, Tuxpan de Bolaños, Jalisco, octubre de 2017.  
 
104 Entrevista delegado, San Juan Jalpa, Municipio de San Felipe del Progreso, Estado de México, octubre de 
2017

--- PÁGINA 242 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
241  
 
 
indígenas ante la violencia de género. Como se observa en el cuadro anterior, las 
respuestas sobre estos efectos indican que es entre una cuarta y una quinta parte de las 
víctimas de violencia las que pierden a sus hijos o que se quedan a cargo sin respaldo 
del padre ni de la familia de éste. Tanto el hogar la vivienda- como los hijos a través 
del reconocimiento de paternidad y de los vínculos familiares, sociales y económicos 
que se construyen a su alrededor- conforman los pilares del lugar social y la seguridad 
de las mujeres en la familia y la comunidad, de modo que perder cualquiera de ellos 
representa un grado de vulnerabilidad que puede obligarlas incluso, a migrar. 
 
En este contexto, la actuación de las autoridades comunitarias y locales es clave para la 
seguridad de las víctimas de violencia de género y de sus familias. Si se considera que 
48% de las autoridades encuestadas o entrevistadas refirió que su intervención había 
consistido en interceder y hablar con las partes para llegar a un acuerdo; que 35% 
mencionó haber colaborado para que la mujer presentara una denuncia ante otra 
instancia; que 31%  señaló haber derivado el caso ante otra instancia y 18% dijo que se 
había encarcelado al agresor, se observa la falta de opciones reales que enfrentan las 
víctimas de violencia de género. 
 
Otro de los resultados destacables, en términos de los efectos de la violencia de género 
tiene que ver con las secuelas emocionales y físicas- que se quedan en las víctimas de 
violencia familiar, por ejemplo, como se muestra en la siguiente gráfica: 
 
 
Este cuadro ilustra los diversos efectos que tiene sobre las mujeres el enfrentar 
constantes problemas con la pareja y que están relacionados con la depresión, pues 
tanto en las encuestas, como en las entrevistas y los grupos focales, fueron muchas las 
mujeres participantes que identificaron tener más de uno de los síntomas; e incluso, 
hasta más de tres.  Entre ellos, identificaron: tristeza (83%); aislamiento (46%); 
consumo de alcohol y drogas (14%); y hasta un alto porcentaje de sentimientos 
suicidas (31%).

--- PÁGINA 243 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
242  
 
 
En el Estudio también se evidenció la importancia del chisme como instrumento de 
violencia hacia las mujeres: 37% de las participantes mencionó haber tenido que 
enfrentar chismes en la comunidad; 29% burlas en la comunidad; 31% chismes en la 
familia; y 18% burlas en la casa. Sólo el 28% mencionó que no había sufrido ese tipo de 
violencia controladora, ejercida tanto por hombres como por mujeres. 
El chisme como forma de control y de violencia emocional y social sobre las mujeres, 
aparece como un problema reiterado en la percepción de las mujeres, al que las 
reconoce como problema de violencia ni en el ámbito comunitario, ni entre las 
autoridades locales. 
Violencia física y sexual 
Ya se ha referido en otros apartados que la violencia física es la más pública de las 
modalidades de violencia de género en las regiones indígenas contempladas para este 
Estudio. Es una forma de agresión que las mujeres reconocen claramente y ante la cual 
reaccionan, con relativa mayor frecuencia, las autoridades locales, municipales y 
comunitarias. 
La violencia física, definida como 
usando la fuerza física o algún tipo de arma u objeto que pueda provocar o no lesiones 
 tiene efectos importantes en la vida, la seguridad 
e incluso la condición económica de las mujeres víctimas, como se ha ilustrado con las 
cifras y los testimonios que se han consignado a lo largo de este Estudio. 
Uno de los efectos registrados es, precisamente, la reproducción de la violencia, pues el 
45% de las participantes a través de los distintos instrumentos aplicados mencionó 
conocer alguna víctima de violencia que, a su vez, ejerce violencia contra otros-as. Otro 
efecto, como ya se ha señalado, está directamente asociado a la salud de las víctimas, 
quienes reciben, desde: moretones, pellizco, arañazos y heridas de distinta gravedad, 
hasta fracturas, violación y feminicidio. 
En la percepción de quienes participaron en el Estudio, la violencia física está 
estrechamente asociada a la violencia sexual, cuya incidencia también es muy alta en 
los resultados obtenidos, especialmente si se considera que la denuncia sigue siendo 
tabú, por el señalamiento y la revictimización de las mujeres, pues una de cada seis 
mujeres encuestadas, refirió conocer a alguna vecina o familiar que haya sufrido 
problemas de salud tras un ataque sexual;  y la cuarta parte de las encuestadas 
mencionó que conocía casos de mujeres que quedaron embarazadas después de un 
ataque sexual (violación). 
De acuerdo a lo expresado por las participantes, la violencia sexual puede tener efectos 
muy prolongados en aspectos muy diversos de la vida de las víctimas; por ejemplo, el 
no reconocimiento de la paternidad se consideró aquí una forma de violencia sexual, 
económica y social muy grave en el contexto de las comunidades, ya que el 66% de las 
encuestadas señaló que conocía casos en que el novio o pareja no había querido 
reconocer un hijo; 17% dijo conocer casos en el que una víctima de agresión sexual

--- PÁGINA 244 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
243  
 
 
tuvo que dejar su trabajo; 19% mencionó que conocía casos de mujeres que tuvieron 
que irse de la comunidad tras haber sido víctimas de un ataque sexual; y finalmente, 
17% mencionó que conocía casos de mujeres que han sido abandonadas por la pareja 
tras haber sido víctimas de ataque sexual. 
La intervención de las autoridades locales en estos casos es especialmente deficiente, 
pues o bien se trata de formas de agresión que quedan impunes (por vergüenza, por 
refieren a la violencia 
sexual dentro del matrimonio, de la que se tiene muy poca claridad y conciencia en la 
mayoría de las mujeres entrevistadas. 
 
Las autoridades locales como factor clave 
Para el desarrollo del Estudio, se consideró tan importante conocer la situación, 
percepciones, prioridades y contextos de las víctimas de violencia, como las 
condiciones en que trabajan las autoridades locales municipales y comunitarias-, su 
experiencia en   la atención de la violencia, y sus posibilidades y disposición para 
atender esta problemática. Así, los instrumentos aplicados se dirigieron como ya se ha 
visto- a servidores públicos del ámbito local vinculados a la atención de la mujer, la 
familia, la población indígena, la justicia, la salud y/o el desarrollo social.  
En los municipios y comunidades cubiertos por el estudio, dos terceras partes de las 
autoridades encuestadas fueron de sexo masculino, lo cual refleja la persistente falta de 
participación de mujeres en espacios de toma de decisiones y gobierno. Se encuestaron 
autoridades cuyas edades fluctuaron entre 20 y 72 años; 47% de las autoridades 
encuestadas fueron servidores públicos (de los ayuntamientos y/o de representaciones 
estatales y federales presentes en los municipios y en las cabeceras) y 53% fueron 
autoridades tradicionales.  Este dato es consistente con los resultados de los 
instrumentos aplicados a una mayoría de hombres que, en el caso de las autoridades 
comunitarias, alcanzaba 66%.  
Los hombres y mujeres en cargos de autoridad en las comunidades indígenas que 
Este sistema de 
comunitarias, a la vista de todos y todas o, como señalara uno de los entrevistados, a 
 en algunos casos, las personas pasan una por una a anotar su voto en 
una pizarra.  
elección de autoridades, sobre todo en Oaxaca, también se realizan elecciones 
mediante asambleas comunitarias. Otros casos de ayuntamientos con mayoría de 
población indígena, realizan sus elecciones mediante el sistema de partidos políticos y 
en votaciones secretas. En estos casos, las mujeres indígenas participan en las fórmulas 
de los partidos de manera creciente, sobre todo a partir del establecimiento de las

--- PÁGINA 245 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
244  
 
 
cuotas y la paridad de género en materia electoral. Sin embargo, en varios casos, las 
mujeres participan en las planillas. Muchas veces, esa participación es sólo una 
simulación para cumplir con el registro de los partidos y no significa una participación 
real ni efectiva en los procesos electorales.  
Una de las pocas autoridades mujer entrevistadas, en el estado de Veracruz, logró ser 
regidora del ayuntamiento porque su planilla quedó en segundo lugar; sin embargo, no 
era la intención de su partido que ella quedara en el cargo. 
La falta de mujeres en cargos públicos, tanto en las comunidades como en los 
municipios; y la falta de poder efectivo de la mayoría de las que sí acceden a estos 
puestos, se consideró entre las entrevistadas, una de las causas por la que no se atiende 
la violencia; y de que las respuestas de la autoridad rara vez den la razón a la víctima, la 
apoyen, le brinden protección o la ayuden en la solución de su problema. En este 
sentido, entre las mujeres en cargos que participaron en el Estudio, al igual que entre 
especialmente en materia de violencia de género.  
La mitad de las autoridades participantes del Estudio fue del ámbito local (comunitario) 
y un tercio, del ámbito municipal. Cabe señalar que en su mayoría, las autoridades 
participantes fueron indígenas (87%), pertenecientes a diversos pueblos indígenas, 
principalmente nahua (13%); mazahua (10%); Hñahñu (9%); Mixteco (7%); Wirárika 
y Maya (6%); Purhépecha, Tseltal, Otomí Zapoteco y Mayo (5% cada uno); y Ayuuk o 
Mixe (4%). 
En el caso de funcionarios entrevistados de distintas dependencias (políticas, de salud, 
de justicia, educativas, etc.), 90% fueron no indígenas; aunque cabe señalar que los 
límites entre quién es funcionario y quién autoridad local se precisaron de manera 
distinta según la región. Por ejemplo, en algunos casos se mencionaron síndicos 
municipales como autoridades comunitarias, sobre todo en Oaxaca; mientras que en 
en Chiapas. 
 
Como ya se ha señalado, un interés específico del presente Estudio fue explorar la 
problemática de la violencia de género en el ámbito comunitario e identificar las 
articulaciones de los factores que la reproducen o que pueden prevenirla. En ese 
sentido, uno de los vínculos identificados por las autoridades que participaron en el 
Estudio, así como por las organizaciones y las propias mujeres encuestadas, fue la 
ausencia en algunos lugares total, en otros, grande- de mujeres en cargos públicos o 
en espacios que permitieran incorporar la prevención y atención de la violencia de 
género a las funciones de gobierno y procuración de justicia, tanto de las autoridades 
comunitarias como municipales, principalmente. 
 
Al preguntar a las autoridades encuestadas si había mujeres ocupando cargos 
comunitarios que aquí serían, como se ha dicho, cargos en la estructura propia de 
gobierno- 
punto es relevante pues la atención de la violencia de género contra mujeres indígenas 
comunidades e incluso, de los municipios, y los resultados muestran que una condición

--- PÁGINA 246 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
245  
 
 
para ello es que existan, precisamente, mujeres posicionadas en espacios que les 
permitan impulsar esta agenda. 
En el trabajo con autoridades, las entrevistas de mujeres en cargos dieron otro enfoque 
a la problemática de violencia política que se ha mencionado ya en otro apartado de 
este texto, pues el tema surgió con particular relevancia en las entrevistas donde las 
funcionarias mencionaron la situación que viven como mujeres indígenas, 
reconociéndola como violencia política que afecta la participación de mujeres indígenas 
en las decisiones públicas y colectivas y en los órganos de gobierno local; el ejercicio de 
autoridad y gobierno y el ámbito público. Sobre todo, las autoridades femeninas 
subrayaron los impedimentos que enfrentan como mujeres para ejercer su cargo; o las 
limitantes que encuentran cuando les imponen límites, aun indirectamente. En una 
entrevistada se mencionó, por ejemplo, que convocarlas a reuniones a altas horas de la 
noche para que regresen caminando solas con el riesgo que ello supone en las 
comunidades, es una forma nada sutil de violencia política de género en su contra. 
 
En general, los entrevistados mencionaron la poca presencia de mujeres en cargos 
comunitarios; pero aunque en algunos casos se planteó que hay presencia incipiente de 
mujeres en el ámbito público (este cambio se dio sobre todo, desde 2016), el grado de 
participación varía según se identifiquen limitaciones a la participación de las mujeres 
en cargos comunitarios. Aunque la mayoría de las autoridades encuestadas y 
entrevistadas considera que existen restricciones en la comunidad para que las mujeres 
ejerzan cargos comunitarios, también identificaron nichos de oportunidad donde no 
advierten limitaciones, principalmente en cargos menores, como comités del programa 
Prospera, comités de padres de familia, o Consejos Ciudadanos, dependiendo de la 
región. Ciertamente, estos cargos no son decisorios y su margen de autoridad e 
incidencia es muy reducido; y se trata en realidad, de cargos complementarios y de 
menor rango. Igualmente, en varios casos se planteó que por más que las mujeres 
quieran o puedan asumir un ca
105  
 
En otra entrevista, también se señaló que es prácticamente nula la participación de las 
mujeres indígenas en espacios como la Agencia Municipal, los juzgados comunitarios o 
considerar que las mujeres sean electas sólo para cargos de menor rango. Una 
entrevistada de Veracruz subrayó la restricción a la participación de mujeres en cargos 
de autoridad en la comunidad, aquellos vinculados sobre todo, a temas relacionados 
106  
 
Algunos entrevistados mencionaron que la ausencia de mujeres en cargos comunitarios 
se debe al desconocimiento generalizado entre las mujeres de que pueden ser electas; o 
no llegan las mujeres porque ellas tienen el programa de Prospera y no acuden a las 
2017). Estas opiniones de cierta manera, culpabilizan a las mujeres, pues parten del 
supuesto de que no asumir cargos en la comunidad se debe a su propio 
desconocimiento, o apatía ante las problemáticas de la comunidad, sin tener en cuenta 
las restricciones contextuales que no favorecen su participación y que se han venido 
                                                     
105 Entrevista a Agente Municipal, Zongolica, Veracruz, noviembre de 2017. 
 
106 (Entrevista Regidora Única, Llamatlán, Veracruz, 17 de octubre de 2017).

--- PÁGINA 247 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
246  
 
 
refiriendo. En las entrevistas salieron también opiniones sobre la falta de respeto a las 
mujeres, y sobre que: 
 
ocasiones cuando las mujeres participan en actividades a favor de la 
comunidad, constantemente son persuadidas a abandonar esos cargos, se 
actividades que realizan dentro de la comunidad, se considera que no son 
107  
 
En cualquier caso, las problemáticas planteadas en relación a la ocupación de mujeres 
de cargos comunitarios fueron variando en las distintas regiones consideradas, de 
acuerdo a contextos específicos de presencia o no de mujeres en la toma de decisiones; 
o bien, según la forma en que las autoridades han considerado los límites de la 
participación femenina. Por lo general, se observa que la ausencia de mujeres en 
ntados, 
hubo respuestas distintas que identificaron los controles sociales a que ya se ha hecho 
referencia, como los rumores, los chismes, el desprestigio y la falta de apoyo a las 
mujeres que ocupan posiciones de autoridad como limitantes para su participación en 
el sistema de gobierno comunitario. 
 
Ante ese vacío de mujeres en espacios a los que pudieran acceder las víctimas de 
violencia de género en el ámbito inmediato de la comunidad, los resultados de este 
Estudio fueron coincidentes tanto en las posibilidades que se abrirían si hubiera 
autoridades mujeres capacitadas y legitimadas para atender la violencia de género en 
las comunidades y regiones indígenas; y si pudieran superarse algunas prácticas de 
resolución de conflictos y atención a la violencia que atentan contra la seguridad y el 
bienestar a veces, incluso, contra la voluntad- de las víctimas. 
Ya se ha presentado en el curso de este Estudio, la percepción de las mujeres sobre la 
actuación de las autoridades comunitarias y locales; también se ha hecho referencia a 
los factores de vulnerabilidad y riesgo; a las circunstancias y situaciones que se 
identifican como potencialmente detonadoras de violencia y a la dificultad y las 
limitaciones que enfrentan los actores institucionales 
propios y del orden 
institucional- para responder a las condiciones específicas en que se incuba, se produce 
y se reproduce la violencia de género; tanto por la ausencia real de mecanismos que 
incorporen la dimensión intercultural en la atención de la violencia de género desde las 
instancias mandatadas para hacerlo; como porque la estructura misma de la acción 
institucional está pensada para que la ciudadanía acceda a las instancias y la oferta de 
servicios, mientras que las condiciones de las mujeres indígenas que habitan en 
localidades rurales aisladas requeriría en realidad, de un enfoque que acerque esos 
servicios a la población: física, social, cultural y materialmente. 
Pese a estas dificultades y como también ya se ha referido, las víctimas de violencia en 
las regiones indígenas buscan el apoyo de las autoridades, primero en la comunidad y 
después en la justicia ordinaria, para demandar protección contra la violencia de 
                                                     
107 Entrevista a Delegado, comunidad San Juan Jalpa, Estado de México, 2017.

--- PÁGINA 248 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
247  
 
 
género. En los registros de las autoridades participantes, 44% de los casos que les 
llegaron iban por violencia de pareja; 22% por abandono de pareja y familia; 18% por 
violencia patrimonial y 16% por violencia de un tercero en la comunidad. Las 
autoridades encuestadas también tienen su propia percepción de la frecuencia de casos 
de violencia: el 28% señaló que se le presentaban casos muy frecuentemente; y 64% 
mencionó que pocas veces debían atenderlos y 8% dijo que nunca se le habían 
presentado. 
 
Así, la ausencia de instituciones especializadas para la atención de la problemática de 
violencia que enfrentan las mujeres, sobre todo la presencia en las comunidades que 
carecen en la mayoría del universo de las autoridades comunitarias entrevistadas, se 
planteó como otra causa de violencia. Esta carencia de instituciones que atiendan a las 
mujeres víctimas, se suma a la problemática sobre el maltrato que reciben tanto las 
mujeres víctimas como las propias autoridades indígenas en las instituciones oficiales 
que lleva, en la mayoría de los casos, a que las mujeres desistan de sus demandas. Los 
traslados y, en algunos casos, la corrupción de los funcionarios que les piden dineros 
para sus diligencias, terminan siendo un impedimento para que las mujeres demanden 
y den seguimiento a sus causas. 
 
En otras entrevistas y como también apareció en los resultados de las encuestas, 
entrevistas y grupos focales con mujeres, se mostró que la violencia de género no se 
percibe entre las autoridades como un problema social relevante o merecedor de 
intervención de la autoridad, sino como asunto privado; no obstante, 74% de las 
autoridades encuestadas dijeron haber intervenido en casos de violencia; y 19% dijo 
que no lo ha hecho; y también señalaron que en la mayoría de las ocasiones, sus 
decisiones han sido acatadas (63%). Por su parte, las razones aducidas para no 
intervenir en casos de violencia de género fueron: desconocer cómo hacerlo (14%); 
temor a intervenir (11%) y porque hay otras organizaciones que se encargan de ello 
(10%).  
Como ya se ha señalado repetidamente, el trabajo de las organizaciones de la sociedad 
civil aparece como un factor clave en la prevención y atención de la violencia de género 
en regiones indígenas; y aunque no siempre se realiza en coordinación con las 
autoridades locales comunitarias y municipales-, 40% de las autoridades entrevistadas 
dijeron conocer su existencia y tener referencias de sus actividades; y 54% dijo que no 
había ninguna en su municipio o comunidad. 
Las entrevistas semi-estructuradas que se levantaron entre autoridades, tanto 
comunitarias como funcionarios, muestran una gama muy amplia de respuestas 
respecto a la labor y presencia de las organizaciones civiles y de mujeres indígenas, 
según sus distintos contextos: en su mayoría, los entrevistados plantearon que no 
existen organizaciones de mujeres, aunque cabe aclarar que casi siempre se refieren a 
su comunidad, no al municipio y menos a la región. Otros respondieron que estas 
organizaciones sí están presentes, pero aseguraron desconocer lo que hacen. Dentro de 
este grupo, las autoridades entrevistadas mencionaron a las Casas de la Mujer Indígena 
y la posibilidad de trabajar en colaboración con las CAMI en apoyo a las mujeres de la 
comunidad y sobre todo, en capacitación para las autoridades en temas de derechos y 
de género.

--- PÁGINA 249 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
248  
 
 
Un resultados relevante de las respuestas obtenidas con las autoridades, es el  
reconocimiento de que, si bien no es generalizado, sí existen organizaciones de mujeres 
en la región, ubicadas mayoritariamente en las cabeceras municipales y alejadas, por 
tanto, -dependiendo de la región- de las mujeres que viven en las comunidades. En 
cualquier caso, de las respuestas puede inferirse que existe un amplio desconocimiento 
sobre el trabajo que realizan estas organizaciones y el potencial que representan en la 
prevención y atención de la violencia de género, como se muestra en el hecho de que el 
82% de las autoridades entrevistadas dijo que sí sería importante contar con los 
espacios que estas organizaciones ofrecen. 
 
Como parte de la exploración sobre las capacidades instaladas para la atención 
microlocal de la violencia de género en regiones indígenas y, especialmente, en 
comunidades, también se indagó sobre el conocimiento y manejo de los marcos legales 
que protegen a las mujeres contra la violencia de género. Los resultados del Estudio 
muestran que, sin lugar a dudas, es necesario impulsar acciones amplias y sostenibles 
en el tiempo para fortalecer estas capacidades entre las autoridades comunitarias y el 
funcionariado, especialmente municipal. Sin duda, estas necesidades plantean retos 
importantes, dada la alta rotación de las autoridades comunitarias y los tiempos 
recortados de los cargos municipales, pero el que  46% de las autoridades encuestadas 
dijera que no conoce la Ley General de Acceso de las mujeres a una Vida Libre de 
Violencia; el 21% que sólo un poco y sólo el 33% dijera que sí la conoce, confirma la 
inadecuación y hasta inoperancia de mucho del quehacer institucional de tutela del 
derecho a una vida sin violencia; y la importancia de revertir estas proporciones.  
El desconocimiento de las autoridades sobre las organizaciones de mujeres que se 
evidenció en las entrevistas, también se reflejó en las respuestas sobre su conocimiento 
de leyes y derechos, tanto de las mujeres como colectivos. La mayoría de respuestas 
obtenidas indican que, al momento de la entrevista, las autoridades desconocían las 
leyes que protegen tanto a las mujeres, como a los pueblos indígenas; y que en el caso 
de los derechos colectivos, no en todos los estados se cuenta con marcos legales 
alusivos, ni tampoco en todos los estados, la promulgación de la ley ha implicado la 
creación de instituciones para su protección.  
También fueron pocas las autoridades entrevistadas que dijeron que habían escuchado 
hablar de leyes sobre violencia de género en los medios de comunicación; y que dijeron 
una minoría dijo conocerlas (se trataba de autoridades vinculadas a los espacios de 
justicia comunitaria y de casos de autoridades con formación universitaria y 
conocimiento sobre leyes y marcos jurídicos, en general). Así, pese a que las 
autoridades entrevistadas reconocieron su obligación de atender la violencia contra las 
mujeres como un problema de la comunidad en su conjunto, 70% de las respuestas 
obtenidas en las entrevistas registran que no hicieron ninguna acción al respecto. De 
igual modo, aunque la mayoría de los entrevistados planteó la necesidad de realizar 
acciones de prevención y atención y sobre todo, que involucrar a los hombres, no se 
registró prácticamente ningún trabajo en este sentido. Es interesante subrayar que una 
de las pocas mujeres autoridades entrevistadas, manifestó que no logró realizar 
acciones por la falta de apoyo general en la comunidad para tratar esta temática pero, 
sobre todo, por falta de recursos.

--- PÁGINA 250 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
249  
 
 
Así, el Estudio registra que fueron muy pocas las autoridades que recibieron 
capacitación por parte de organizaciones de mujeres indígenas y que, pese a eso, no 
tienen capacidad de replicar estas acciones porque no se sienten con conocimiento 
suficiente para hacerlo en la comunidad.  
De las pocas respuestas obtenidas en relación a acciones emprendidas en comunidad 
para prevenir y atender la violencia de género; una autoridad 
varón- dijo haber 
llevado a cabo acciones para frenar el alcoholismo en la comunidad, hablando con 
algunos hombres y cantineros. Tan sólo una autoridad entrevistada informó que se 
habían realizado campañas dirigidas a hombres y mujeres por parte del DIF y de la 
cambios desde la familia.  
Sin duda, es probable que en muchas otras comunidades se hayan realizado acciones 
similares con instituciones que imparten talleres, charlas o campañas. Sin embargo, las 
respuestas muestran que es realmente muy poco lo que realizan directamente las 
autoridades locales; de ahí que solo una autoridad mujer comentara que aunque quiso 
hacer acciones de prevención, sensibilización y atención de la violencia de género, no 
contó con apoyo de la comunidad.  
Las acciones de prevención de la violencia de género contra las mujeres que reportaron 
haber hecho el 46% de las autoridades entrevistadas, consistieron principalmente en: 
intervenciones en casos de violencia, campañas, articulación con otras instancias para 
presentar denuncias de mujeres; y proyectos productivos para mujeres. Ése es el rango 
de acciones registradas. Ante la pregunta de lo que podrían hacer para prevenir la 
violencia contra las mujeres, 80% de las autoridades entrevistadas respondió que 
realizar campañas de concientización; 41% que hablar con los hombres de la 
comunidad; y 36% que intervenir. 
En general, en las entrevistas semi-estructuradas se profundizó acerca de los efectos de 
la violencia contra mujeres en el tejido comunitario. Las autoridades participantes 
mencionaron principalmente las burlas a las que son expuestas las mujeres y la 
indiferencia comunitaria hacia sus problemáticas; y también señalaron que esta 
indiferencia genera continuidad en la violencia contra ellas; y que los señalamientos 
hacen que las mujeres se cohíban y no participen en los espacios comunitarios.  
Uno de los efectos más subrayados y significativos en las respuestas de las autoridades 
fue el miedo que afecta a las mujeres y también a los niños; vivir violencia en el hogar 
genera que los niños-as experimenten un miedo inusual que afecta a la comunidad y el 
desenvolvimiento escolar de los menores. Algunas autoridades manifestaron que en las 
escuelas se perciben estas problemáticas y que ellos como autoridades tienen que 
atenderlas.  
Otros manifestaron que como autoridades, tienen la obligación de hacer algo sobre 
estas afectaciones comunitarias y que, en general, sienten que sus ámbitos de acción se 
encuentran en relación a las causas; por ejemplo, en lo referente al alcoholismo.  
comunidad, tenemos que hacer algo para resolver el problema. Cuando 
una mujer vive violencia casi siempre es por alcoholismo y eso es un 
problema de todos, de cómo hablamos con los hombres de la comunidad

--- PÁGINA 251 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
250  
 
 
108 (Entrevista agente municipal, Zongolica, 8 
de noviembre de 2017). 
Las problemáticas en la comunidad fueron percibidas por casi la totalidad de los 
entrevistados; y aunque sus repuestas fueron, por lo general, muy escuetas, sí 
reconocieron que la violencia hacia las mujeres es un problema que afecta a toda la 
comunidad, a las relaciones, y sobre todo, a los niños, además de que la falta de 
respuesta genera que la violencia continúe y que se den cada vez más situaciones de 
violencia. Como necesidades de apoyo para atender la violencia de género contra las 
mujeres, tres cuartas partes de las autoridades de la comunidad, señalaron que se 
necesita personal capacitado para atender a mujeres víctimas; tener conocimiento de 
leyes; contar con espacios para la atención de mujeres y tener presupuesto. 
Las necesidades planteadas por las autoridades en las entrevistas levantadas para este 
Estudio, confirman los resultados de los cuestionarios; y aunque estas necesidades 
fueron muchas y variadas según la autoridad de que se tratara, hubo coincidencias en la 
mayoría de los casos y, en general, se planteó la necesidad de conocer más sobre la 
violencia que enfrentan las mujeres indígenas. Otras autoridades plantearon la 
realización de talleres - dirigidos a todas las edades, desde el preescolar, y a hombres y 
mujeres- para impulsar un cambio de mentalidad basado, principalmente, en la 
educación y la sensibilización comunitarias. Quienes plantearon la necesidad de 
talleres, subrayaron que no tienen que estar dirigidos sólo a mujeres sino que deben ir 
varones. 
Otra problemática mencionada fue la falta de recursos en general, pues las agencias 
reciben un monto muy reducido de presupuesto.  Al respecto, una autoridad 
entrevistada manifestó  
maltrataba a mí y a mis hermanos y mi mamá, si estuviese las leyes ya lo 
pensar, y [saber] que si voy a hacerlo sí voy en la cárcel. Si ves que la ley 
te tiene apretado, vas a pensar y no hacer a lo loco las cosas, porque vas a 
Siho, Yucatán). 
Esta respuesta refleja el poco conocimiento que se tiene de las leyes existentes, o el 
poco impacto de las mismas en la comunidad. Ante este desconocimiento generalizado 
y el limitado acceso a la justicia de la población indígena en general y de las mujeres 
específicamente, se puede inferir que la violencia hacia ellas se da en contextos donde 
la pareja continúa violentándolas porque puede hacerlo y porque sabe que no habrá 
castigo ni consecuencia. En este mismo sentido, se mencionó también que aunque las 
leyes están, no se 
ste aspecto fue 
subrayado por varios entrevistados. Para ellos las condiciones de pobreza hacen que no 
se tenga acceso a la justicia. Esta situación histórica, se vio agravada para los 
entrevistados por los cambios que perciben a partir del nuevo sistema penal acusatorio. 
Esta problemática, aunque no se manifestó en todas las entrevistas, nos parece un 
punto necesario de destacar.

--- PÁGINA 252 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
251  
 
 
En una de las entrevistas, la autoridad planteó que el nuevo sistema penal acusatorio 
 los pueblos y comunidades indígenas ya que 
a ellos como autoridades comunitarias no los dejan actuar, pero cuando las personas 
(Entrevista a Agente Municipal del municipio de Ilamatlán, Veracruz). 
 
 
 
 
 
 
VI. Conclusiones y Recomendaciones 
 
Conclusiones  
 
El artículo 2º de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos 
que habitaban en el territorio actual del país al iniciarse la colonización y que 
conservan sus propias instituciones sociales, económicas, culturales y políticas, 
Municipios, para promover la igualdad de oportunidades de los indígenas y 
eliminar cualquier práctica discriminatoria, establecerán las instituciones y 
determinarán las políticas necesarias para garantizar la vigencia de los derechos 
de 
Diputados del H. Congreso de la Unión, 2016, p.287).  
 
En ese contexto se han desarrollado instrumentos legales y normativos al igual 
que políticas públicas dirigidos a establecer las condiciones para que los pueblos 
y personas indígenas disfruten del ejercicio pleno de sus derechos. Los datos 
disponibles muestran que no es suficiente lo que se ha logrado. 
 
A la composición pluriétnica y multicultural del país, un recurso cultural y de 
desarrollo ampliamente reconocido por los documentos que norman la vida 
colectiva en México, no le ha correspondido una situación en que puedan 
reducirse las brechas de desigualdad y cerrarse las brechas de rezago y 
desigualdad persistentes y desproporcionadamente concentradas en la población 
indígena. Los datos oficiales muestran que este sector vive en condiciones 
generales de pobreza, exclusión y desigualdad que exige estrategias, enfoques y

--- PÁGINA 253 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
252  
 
 
aproximaciones diferenciados para que la protección y el ejercicio de los 
derechos humanos sean efectivos. 
Dentro de la exclusión general de la población indígena, los factores de género 
colocan a las mujeres en situación de mayor vulnerabilidad y desventaja para el 
ejercicio pleno de sus derechos. Uno de los ámbitos que reflejan más claramente 
esta desigualdad es la violencia de género. 
Los estudios y mediciones que han documentado la dimensión de la violencia de 
género entre la población indígena confirman que las causas de la violencia 
contra las mujeres indígenas son diversas y multifactoriales; que incluyen desde 
aspectos culturales, que las discriminan y desvalorizan, hasta problemáticas 
estructurales de marginación, pobreza y exclusión, que agravan su 
vulnerabilidad ante la violencia en un encadenamiento de efectos y causas que 
afecta desde sus vidas personales, hasta su viabilidad económica, pasando por 
todos los ámbitos de su interacción social.  
 
Los escasos avances obtenidos en materia de protección, acceso a la justicia y 
respuestas culturalmente adecuadas para la detección, prevención, atención y 
sanción de la violencia de género, subrayan la necesidad, importancia e urgencia 
de enfrentar la problemática de la violencia de género en entornos indígenas 
desde un enfoque interseccional de derechos humanos, interculturalidad y 
perspectiva de género.  
Partiendo de que la violencia contra mujeres indígenas se produce en un sistema 
de 
múltiples 
estructuras 
de 
opresión 
que 
se 
traslapan 
y 
operan 
simultáneamente, potenciando las desventajas, exclusiones y desigualdades de 
o están asociadas a 
otras desigualdades y exclusiones sociales. 
Los datos obtenidos en el presente Estudio Violencia de Género contra Mujeres 
en Regiones Indígenas en México, confirman que la violencia en su contra se 
produce tanto en los ámbitos familiares, domésticos y personales, como en los 
espacios comunitarios; al igual que en las inter-relaciones con la sociedad 
nacional en el ámbito del mercado- y sus instituciones, conformando lo que 
ellas mismas han denominado un círculo perverso de re-victimización y 
exclusión que las deja fuera de la protección de la justicia, tanto ordinaria como 
propia, y que lesiona el ejercicio de sus derechos y libertades, personales y 
colectivos. 
Ante la naturalización, la invisibilización y la reproducción de la violencia de 
género, dentro y fuera de sus pueblos y comunidades, las mujeres indígenas se 
han movilizado a través de una experiencia de más de una década de esfuerzos e 
iniciativas por documentar, dar seguimiento, denunciar y atender la 
problemática de la violencia en su contra, desde una mirada culturalmente 
situada, tanto en las estructuras comunitarias de autoridad y justicia, como ante 
las instancias de procuración de justicia del sistema institucional.

--- PÁGINA 254 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
253  
 
 
En las últimas cuatro décadas, el Estado mexicano ha llevado a cabo esfuerzos 
para proporcionar los medios legales y materiales que coadyuven en la 
promoción de los derechos humanos de las mujeres indígenas, pero pese a los 
obtenidos, prevalece aún el desconocimiento de las necesidades específicas de 
este sector, así como de las mejores formas de interactuar desde el ámbito 
público con él, lo cual se ha traducido en una deficiente atención institucional, y 
en una falta de resultados contundentes de políticas públicas en la materia. 
Este Estudio ofrece información que complementa los datos disponibles sobre 
violencia de género, para contribuir a captar su magnitud y prevalencia, así 
como a identificar los factores culturales que inciden en su reproducción o que 
pudieran ayudar a prevenir, atender, sancionar y erradicar la violencia de 
género con un enfoque intercultural. 
La información que arrojó este Estudio dota de contenidos regionalizados y 
específicos al postulado de que la violencia de género representa un obstáculo 
para la paz y el desarrollo sustentable; y muestra los motivos, características y 
efectos de los diferentes tipos y modalidades de violencia de género contra 
mujeres y niñas indígenas, que permitirá establecer una línea base para fijar 
objetivos y políticas públicas, así como mecanismos que permitan evaluar los 
progresos realizados. 
Este Estudio toma como base las modalidades de violencia de género tipificadas 
en la LGAMVLV para identificar su prevalencia, su dimensión y su 
problemática en población indígena. Los resultados del trabajo muestran que los 
marcos que protegen el derecho de niñas y mujeres a vivir sin violencia distan 
mucho de ser conocidos y aplicados en regiones indígenas, y que los patrones 
culturales de reproducción de la violencia apenas y se han transformado. 
Este Estudio apunta a la comprensión, a partir de la visión de los y las 
funcionarios/as públicos, lo que consideran que necesitan y buscan las mujeres 
indígenas al acudir a las instituciones por problemas de violencia en su contra, 
más allá de lo que se ofrece institucionalmente; así como las necesidades y 
propuestas para mejorar la atención a mujeres indígenas víctimas de violencia. 
Una de las necesidades más sentidas es la de ser escuchadas y si bien la 
dimensión de la escucha no se exploró a profundidad si se consideró un punto 
importante sobre los vacíos y la falta de respuesta en sus redes más cercanas y 
en espacios institucionales. Otra necesidad fue la de ser atendidas, 
-
victimización; así como a la falta de condiciones para la atención con 
perspectiva de género e interculturalidad.  
En este sentido, la información y las experiencias recabadas apuntan a la 
necesidad de revisar la relación entre legalidad, justicia, protección y reparación 
del daño, desde la perspectiva de las mujeres indígenas y su percepción y 
satisfacción con los servicios de las instancias e instituciones de justicia, de 
salud, de pueblos indígenas, de atención a mujeres, educativas y otras 
mandatadas en materia de violencia.

--- PÁGINA 255 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
254  
 
 
Si bien hoy se cuenta con un avance importante en instrumentos de 
intervención institucional en materia de violencia de género e interculturalidad 
formación de traductores-as jurídicos (sólo recientemente con enfoque de 
género)-; visibilización de la problemática a nivel local; una historia de políticas 
programas y proyectos que muestra ya lecciones aprendidas y da pie a la 
reproducción de buenas prácticas; el acceso de las mujeres indígenas a la 
atención de la violencia, la protección y la justicia no ha considerado hasta 
ahora, desde el ámbito público, la importancia y relevancia de las estructuras 
comunitarias y el recurso que éstas representan para las usuarias indígenas. 
En general, existe una percepción de que la atención a la violencia requiere de 
las instancias de la justicia ordinaria y del apoyo institucional; pero que estas 
respuestas no se adecúan a las condiciones y necesidades de las mujeres en 
términos generales y, por el contrario, con demasiada frecuencia, reproducen 
prácticas excluyentes, discriminatorias y de maltrato hacia ellas.  
Los resultados de este Estudio permitieron identificar algunas de las necesidades 
más presentes entre las mujeres indígenas y para las que no han podido 
encontrar respuesta: abandono familiar y pensión alimenticia; despojo de bienes 
demanda ilustra algunos de los vacíos más importantes en las acciones 
emprendidas, relacionados con el escaso trabajo que se hace en términos de 
masculinidades, de reparación del daño, o de una conciliación que atienda los 
intereses de las mujeres y no sólo reproduzca los patrones culturales de género. 
En ese sentido también, los resultados apuntan a la importancia de desarrollar 
mecanismos y estrategias de mediación y resolución de conflictos que vayan 
más allá del enfoque punitivo en temas de violencia de género, pues desde la 
perspectiva de la gran mayoría de las mujeres indígenas, lo que se requiere no es 
castigar 
al fin de cuentas, eso le cuesta a toda la familia- sino transformar 
conductas, valores y patrones de relaciones sociales; es decir, impulsar una 
cultura de no violencia con perspectiva intercultural. 
Estas razones de una mediación aterrizada no responden a una idealización de 
los valores o los sistemas normativos internos (SNI) de los pueblos indígenas, 
sino también a la experiencia cotidiana de inaccesibilidad a la justicia, a la 
atención institucional y a una respuesta efectiva a las demandas de atención de 
la población indígena. Otra razón por las que las mujeres indígenas buscan estas 
instancias de mediación es porque no quieren verse envueltas en un proceso 
judicial, dado sus altos costos, su tardanza y sus dificultades de trámite. 
Los hallazgos de este Estudio confirman lo señalado en otros diagnósticos y 
foros en términos de la insuficiencia y escasez de recursos de todo tipo con que 
operan las instancias que dan atención directa a la población indígena, tanto en 
temas de salud, como de procuración de justicia. Al respecto, se ha avanzado en 
el desarrollo y formación de recursos humanos que permitan brindar una 
atención adecuada a las mujeres indígenas, atendiendo sus particularidades 
lingüísticas y culturales, en el diseño incluso de instrumentos y protocolos 
distintos para la atención de esta población, sin embargo, esta cobertura es 
totalmente insuficiente y se traduce en una ineficacia en la respuesta

--- PÁGINA 256 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
255  
 
 
institucional, en parte porque faltan modelos diferenciados de atención para 
mujeres indígenas. En cualquier caso, estas deficiencias muestran las barreras 
que existen todavía para alcanzar la igualdad y universalidad de la atención 
institucional.  
que acuden se les pregunta si dominan la lengua Tseltal y también se hace la 
observación de que si portan o no el traje de lo cual se deduce si es indígena o 
Chiapas, 12 de octubre de 2017). 
Respecto a los retos y límites institucionales y/o personales para la atención de 
casos de violencia contra mujeres indígenas la información obtenida ratifica la 
necesidad de formación, capacitación, sensibilización y preparación del personal 
institucional de los distintos órdenes de gobierno y distintos sectores sobre 
violencia de género contra mujeres indígenas. Esta necesidad cubre todo el 
espectro del ciclo de políticas públicas: desde el diseño, la planeación y la 
presupuestación; hasta la implementación, el seguimiento y la evaluación, pero 
para las usuarias de los servicios institucionales, es mucho más sensible a nivel 
de las ventanillas directas de atención. 
Por su parte, las necesidades y carencias en general son diversas y  de distinto 
tipo: de suficiencia e idoneidad de personal y recursos; de colaboración y 
coordinación inter institucional y con organizaciones civiles; de medios de 
transporte y otros recursos que faciliten el acceso a y desde las comunidades y 
localidades indígenas; de mejoramiento y adecuación de políticas públicas y 
programas institucionales dirigidos a población indígena y a mujeres indígenas; 
de más materiales en lengua para difusión e información; de incorporación del 
trabajo con hombres y de visibilización de las necesidades específicas de 
mujeres indígenas residentes en entornos urbanos; de continuidad, integralidad 
y eficiencia en las políticas y acciones públicas; de buen trato y no 
discriminación; entre otras. 
Al respecto, el registro de las condiciones de trabajo y los recursos disponibles 
para la atención de la población indígena femenina que enfrenta violencia de 
género en cualquiera de sus modalidades refleja la reducción en los gastos 
disponibles para ello (reducción de presupuesto para programas, cancelación de 
programas y acciones, falta de cobertura, etc.) 
La atención a la violencia de género en regiones indígenas muestra la necesidad 
de gestar procesos colaborativos institucionales y con organizaciones de la 
sociedad civil, para combinar los recursos y estructura institucionales, con la 
flexibilidad y presencia de las organizaciones civiles especializadas en atender la 
violencia de género, como una estrategia que mejore los niveles de eficacia de la 
acción pública en relación a población indígena.  
Un punto importante surgido de los resultados obtenidos, documenta la 
importancia no sólo de distinguir acciones para población indígena 
específicamente, sino de dar respuesta a las distintas condiciones y 
circunstancias en que se encuentran las mujeres indígenas: no es lo mismo 
diseñar intervenciones para comunidades aisladas y tradicionales; que para

--- PÁGINA 257 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
256  
 
 
jóvenes escolarizadas; para mujeres indígenas o para mujeres migrantes. En este 
sentido, destaca la particular invisibilización de las mujeres indígenas que 
residen en núcleos urbanos donde, con frecuencia, no son siquiera sujetos de 
atención institucional como integrantes de un pueblo determinado. El diseño de 
la acción pública en materia de violencia que no contempla la diferencia, la 
desigualdad y la diversidad entre las mujeres indígenas, afecta especialmente a 
las indígenas en las ciudades, que hoy suman el 40% de la población total.  
En general, otra problemática apuntada es la de los cambios de gobierno que se 
perciben como obstáculos para la continuidad del trabajo. La alternancia de 
gestiones y administraciones de gobierno, especialmente en el ámbito local 
(municipal o comunitario) no tendría por qué ser un problema si hubiese una 
continuidad en la acción pública; sin embargo, la alta rotación de personal hace 
difícil garantizar una buena y adecuada capacitación para las personas que 
atienden violencia contra mujeres indígenas.  
Otro de los retos, sobre todo a nivel comunitario, fue la ausencia de mujeres 
indígenas como funcionarias en espacios de atención institucional, que ayudaría 
sin duda, a la adecuación necesaria de buena parte de la acción pública en 
materia de violencia de género.  En el mismo sentido de la colaboración y 
complementariedad de las instancias indígenas y las instituciones responsables 
de la atención a la violencia de género en beneficio de la población indígena 
femenina, se observó la necesidad de diseñar esquemas de referencia y apoyo 
continuos entre ambos niveles de impartición de justicia, tomando como 
referente las condiciones de pluralismo jurídico en que viven muchas mujeres, 
pues el apoyo que se requiere de las autoridades indígenas es fundamental y 
puede potenciarse a través de la capacitación, y articulación de esfuerzos con 
otras instituciones. 
Lo anterior daría pie a superar el problema de la inadecuación de las políticas 
públicas y la oferta institucional para atender a mujeres indígenas víctimas de 
violencia, como en el caso de los refugios. En cualquier caso, se observa la 
necesidad de que los funcionarios y funcionarias públicos se capaciten en temas 
de interculturalidad.  
Uno de los puntos que interesó  registrar en este Estudio fue la dimensión 
comunitaria de la violencia en regiones indígenas; en ese sentido, los resultados 
obtenidos si bien muestran los enormes rezagos que aún están presentes para la 
detección, prevención, atención y sanción de la violencia de género en el 
sentido establecido por la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida 
Libre de Violencia, también dan cuenta de evidencias y experiencias que 
permiten concretar buenas prácticas institucionales con enfoque de género y 
perspectiva intercultural, orientadas tanto a fortalecer el tejido social de las 
comunidades y los pueblos indígenas en el sentido de reforzar la actuación y 
legitimidad de sus autoridades propias y sus sistemas normativos internos 
(SIN)-, como a incorporar la dimensión del derecho individual de niñas y 
mujeres a una vida libre de violencia en la gobernanza interna de las 
colectividades indígenas.

--- PÁGINA 258 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
257  
 
 
El trabajo que realizan tanto organizaciones civiles feministas como, 
especialmente, organizaciones de mujeres indígenas ocupadas en la defensa y 
legitimación de los derechos de las mujeres en los pueblos, comunidades y 
regiones indígenas, con frecuencia apoyado a través de recursos públicos 
especialmente federales que, aunque insuficientes, al menos han permitido la 
integración de especialistas indígenas a la atención de la violencia de género, 
muestra la i8mportancia y necesidad de un trabajo integral y horizontal de 
colaboración entre sociedad civil e instituciones; así como entre las instancias 
federales, 
estatales 
y 
municipales 
con 
las 
autoridades 
comunitarias, 
tradicionales o civiles, para avanzar en la protección de las mujeres contra la 
violencia. 
Del mismo modo, los resultados presentados en este Estudio fundamentan la 
necesidad de articular acciones interinstitucionales e integrales que atiendan las 
causas y los efectos de la violencia de género entre población indígena 
femenina, pues las expresiones de esta problemática impactan en distintos 
aspectos de la vida personal y colectiva de las mujeres y de sus entornos 
comunitarios. Una conclusión que atraviesa los resultados obtenidos, es la 
importancia de desmontar los prejuicios y el racismo en la relación de los 
actores institucionales con las mujeres y las autoridades indígenas, como una 
estrategia incluso, para reducir la incidencia de violencia institucional en su 
contra. 
En cualquier caso, los resultados obtenidos muestran que el ámbito comunitario 
es el espacio al que hay que apostar para la protección de niñas, niños y mujeres 
indígenas contra la violencia de género, lo cual implica el diseño de acciones 
diferenciadas, participativas e integrales que posicionen y legitimen la 
intervención de las autoridades comunitarias, a partir de permitir que se 
apropien del marco legal y de derechos que tutela el de vivir sin violencia. Dado 
que hasta ahora, es poco lo que se orienta al fortalecimiento interno de las 
comunidades (en acciones directas, en recursos y en apertura de espacios de 
construcción participativa de mecanismos de articulación), se observa la 
necesidad e importancia de redefinir la acción institucional que interviene en 
los entornos comunitarios en materia de violencia de género. 
Si bien los resultados del estudio muestra que aún falta mucho por hacer en 
términos del registro, la difusión y la sistematización de estas experiencias de 
construcción de marcos conceptuales, abordajes metodológicos y experiencias 
prácticas de aterrizaje del enfoque de interculturalidad en el impulso de los 
derechos de las mujeres indígenas, particularmente en materia de violencia de 
género, lo cierto es que estos procesos dan testimonio de la amplia riqueza de 
posibilidades que se abren para el impulso de acciones institucionales con 
pertinencia cultural; y que ya existen acciones probadas que permiten suponer 
que hay formas de responder a la demanda reiterada de las mujeres indígenas 
por una intervención institucional efectiva que, a su vez, permitirían ir cerrando 
la brecha de implementación de los marcos de protección a los derechos de este 
sector de la población y con ello, hacer una contribución relevante a la

--- PÁGINA 259 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
258  
 
 
construcción de sociedades más justas e incluyentes, respetuosas y apreciativas 
de la diversidad cultural.  
 
Finalmente, la complejidad de responder a la problemática de violencia contra 
las mujeres con un enfoque interseccional de género e interculturalidad hace 
necesario idear acciones y estrategias incluyentes y generosas, que reconozcan y 
potencien el trabajo, la experiencia y los avances obtenidos por las 
organizaciones de mujeres indígenas que viven en las regiones comprendidas en 
este Estudio, construyendo y apostando por un mejor presente y un futuro de 
esperanza para ellas, sus familias y sus pueblos.

--- PÁGINA 260 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
259  
 
 
Recomendaciones   
 
En la medida en que la violencia de género contra mujeres indígenas prevalece 
como un fenómeno social poco priorizado en las políticas públicas y con 
respuestas institucionales poco eficaces, adecuadas y acertadas para la realidad y 
contextos que viven las comunidades y pueblos indígenas de México; y en la 
medida también en que la violencia de género contra las mujeres indígenas 
presenta matices que, aunque no son reductivos de las comunidades indígenas, 
sí generan condiciones para la reproducción de dicha violencia, como la 
pobreza, la marginación, la discriminación y la exclusión, así como otros 
fenómenos asociados, como el alcoholismo en los hombres, y el consumo de 
drogas ilegales sobre todo en las y los jóvenes indígenas, se observa la necesidad 
de acciones culturalmente pertinentes, inclusivas e integrales. 
 
Este apartado presenta las recomendaciones que surgieron en el desarrollo de 
este Estudio, desde los equipos de investigación:  
 
 Se requieren implementar acciones para que las comunidades en su conjunto 
y particularmente las autoridades comunitarias, incorporen el fenómeno de 
la violencia contra las mujeres como asunto público de gobernanza 
comunitaria y tengan claridad de que la violencia repercute directamente en 
la salud de las mujeres y sus familias, en la dinámica social y la paz interna 
de las comunidades y en general, en el bienestar de las comunidades. 
 
 Se requiere generar mecanismos de denuncia y sanción para los agresores, 
así como de búsqueda de medidas de reparación, culturalmente eficientes y 
satisfactorias. 
 
Es necesario identificar y documentar los tipos de violencia de género que 
representan graves implicaciones en la salud y vida de las mujeres indígenas y 
buscar respuestas adecuadas que no vulneren el tejido social de sus 
comunidades  
 
Se requiere incorporar la atención a la problemática de la violencia de género en 
la construcción y el ejercicio de autonomía y derechos de los pueblos y 
comunidades indígenas, atendiendo especialmente problemáticas como la 
violencia sexual contra niñas y adolescentes, la trata de mujeres en contextos de 
migración y el feminicidio, temas que aún no se hablan ni reconocen al interior 
de las comunidades y con frecuencia, tampoco en las instituciones competentes 
en la materia.  
 
Se requieren acciones específicas para incorporar la problemática de la violencia 
política contra mujeres indígenas dentro de la atención que ofrecen las 
instituciones e instancias mandatadas en violencia de género, pues es un 
fenómeno presente y creciente en muchas comunidades y regiones retomando 
la experiencia de los mecanismos construidos desde las propias mujeres y las 
organizaciones de la sociedad civil.

--- PÁGINA 261 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
260  
 
 
 Se requiere prestar atención a la violencia institucional que viven las mujeres 
indígenas, pues hasta ahora ha sido poco tratada y documentada, pese a que 
se manifiesta de distintas maneras: desde la violencia obstétrica, en el sector 
salud, hasta formas de acoso, racismo y discriminación en instancias que 
brindan apoyos a través de programas asistenciales, condicionándolos y 
limitando la autonomía y la libertad de toma de decisiones y participación de 
las mujeres que los reciben. 
 
Para la academia 
 
 Generar estudios e investigaciones aplicados para el conocimiento de 
problemáticas emergentes o poco tratadas actualmente, relacionadas con los 
diferentes tipos de violencia que se presentan entre mujeres indígenas, y 
presentando propuestas de intervenciones, e 
 Incorporar y alentar equipos de investigación conformados por especialistas 
indígenas como estrategia intercultural de generación de conocimiento en la 
materia. 
 
Para autoridades comunitarias 
 
 Generar espacios para analizar la problemática de la violencia de género en 
las 
asambleas 
comunitarias 
como 
estrategia 
de 
sensibilización 
y 
transformación de prácticas comunitarias lesivas al derecho de las mujeres a 
vivir sin violencia; 
 Generar mecanismos comunitarios de detección, denuncia, sanción y/ o 
reparación del daño a las mujeres que padecen la violencia de género,  sea 
por parte de sus parejas, familias o la propia comunidad; 
 Promover que la violencia de género se considere un problema de atención 
pública y no una circunstancia personal o privada entre las autoridades 
locales comunitarias, tradicionales y civiles-, y 
 Impulsar la capacitación a médicas y médicos tradicionales en materia de 
violencia de género y en herramientas para su detección y atención como 
estrategia para sumar recursos humanos a la atención comunitaria de esta 
problemática, al menos, en contención y atención primaria. 
 
Para instituciones y dependencias gubernamentales de los distintos órdenes de 
gobierno 
 
 Se recomienda investigar, documentar, y generar modelos de atención que 
consideren las necesidades y realidades que viven las mujeres indígenas en 
sus regiones y comunidades, de modo que la intervención y la respuesta 
institucionales se adapten a las características del medio en que operan; 
 Generar mecanismos interinstitucionales de relación directa, colaboración y 
rutas críticas de atención que incluyan la participación de autoridades 
comunitarias y organizaciones civiles especializadas en el seguimiento y 
acompañamiento de las mujeres víctimas de violencia de género;

--- PÁGINA 262 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
261  
 
 
 Se recomienda implementar mecanismos de atención que acerquen los 
servicios de prevención, detección y atención de la violencia de género a las 
potenciales usuarias indígenas (unidades móviles, servicios itinerantes) 
incorporando dentro del personal a hablantes de las lenguas en la región, 
preferentemente mujeres; 
 Se 
recomienda 
generar 
mecanismos 
legislativos, 
programáticos 
y 
procedimentales para la detección, atención y acceso a la justicia de las 
mujeres víctimas de los diferentes tipos y modalidades de violencia contra 
las mujeres tomando en cuenta su identidad indígena y las necesidades 
particulares que tienen por esa condición social; 
 Se recomienda elaborar contenidos, herramientas y formatos que permitan 
incorporar el enfoque de género e interculturalidad en los procesos jurídicos 
y judiciales de atención a la violencia de género, incluyendo especialmente a 
los peritos traductores; 
 Se recomienda revisar la orientación punitiva de la atención a la violencia de 
género desde una perspectiva intercultural que permita identificar 
mecanismos de protección y reparación del daño que no violenten los 
derechos de las mujeres ni tampoco lesionen el tejido social y las estructuras 
de gobierno indígenas; 
 Se recomienda generar programas, proyectos o acciones institucionales 
dirigidos a atender la violencia de género en el ámbito comunitario y a 
fortalecer, desde una perspectiva incluyente e intercultural, las instancias 
que operan en el ámbito municipal, y 
 Se recomienda mantener y ampliar los programas de subsidios para la 
atención de la violencia de género a través de organizaciones civiles que 
operan en regiones indígenas, particularmente las conformadas por mujeres 
de los pueblos indígenas 
 
Organizaciones de la sociedad civil 
 
 Se recomienda mantener las acciones de promoción de derechos, difusión de 
información a las mujeres y las comunidades, así como servicios de 
orientación, acompañamiento, y canalización a instancias competentes; 
 Se recomienda generar alianzas con instituciones de gobierno competentes y 
con recursos para la detección, prevención y atención de la violencia contra 
las mujeres; 
 Se recomienda mantener espacios y actividades de demanda, exigencia de 
derechos para las mujeres indígenas frente a las instancias públicas 
competentes; 
 Se recomienda impulsar encuentros y diálogos permanentes con mujeres 
indígenas y no indígenas de diferentes posicionamientos políticos y estratos 
sociales para construir consensos; 
 Se recomienda impulsar intercambios que promuevan la inclusión de nuevas 
generaciones y el aprovechamiento de la sabiduría comunitaria de las 
abuelas en la prevención, detección y atención de la violencia contra las 
niñas y mujeres;

--- PÁGINA 263 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
262  
 
 
 Se recomienda promover la recuperación y resignificación de los valores 
tradicionales y espirituales de los pueblos indígenas desde la familia y la 
estructura comunitaria como base para transformar las prácticas de violencia 
contra niñas, niños, adolescentes y mujeres indígenas; 
 Se recomienda impulsar acciones que identifiquen y documenten el racismo 
y la discriminación contra mujeres indígenas en los distintos espacios y 
procesos de prevención y atención de la violencia de género, dentro y fuera 
de las comunidades y los pueblos indígenas, y particularmente en la relación 
con las instancias de procuración de justicia y de salud; 
 Se recomienda impulsar la participación de mujeres en la toma de decisiones 
a nivel local 
comunitario y municipal- para legitimar sus derechos 
individuales y colectivos y transformar la condición y situación de las 
mujeres indígenas; 
 Se recomienda promover acciones que permitan entablar un diálogo 
permanente con los varones, fortalecer las capacidades y potencialidades de 
ambos sexos y construir relaciones igualitarias y de equidad al interior de las 
comunidades indígenas; 
 Se recomienda impulsar el análisis, la identificación y la definición de las 
relaciones de poder entre hombres y mujeres en los distintos pueblos 
indígenas para avanzar en su superación con enfoque de género y apego a las 
identidades culturales particulares; 
 Se recomienda promover el acceso equitativo de las mujeres a los medios de 
producción económica, dentro de sus familias y comunidades, así como en la 
oferta del estado, como estrategia que fomente su autonomía y 
empoderamiento económicos y las proteja en caso de violencia en su contra; 
 Se recomienda impulsar el empoderamiento de las mujeres indígenas a 
través del conocimiento y el manejo de información sobre sus derechos y 
opciones, especialmente en situaciones de violencia de género en su contra; 
 Se recomienda impulsar la difusión de los derechos de las mujeres indígenas 
en su familia, en su comunidad, en sus organizaciones y ante la sociedad y 
las instituciones del estado para promover su empoderamiento y ciudadanía 
efectiva; 
 Se recomienda mantener y ampliar los apoyos a las organizaciones civiles 
que trabajan sobre violencia de género en regiones indígenas y se orientan a 
la asesoría y el acompañamiento legal, así como a la difusión de derechos de 
las mujeres en las comunidades, a las que aplican contención emocional; o 
cuentan con protocolos para la atención de casos; 
 Se recomienda impulsar capacitación a mujeres indígenas líderes en sus 
comunidades para promover el derecho a la vida sin violencia y ampliar el 
acceso de las víctimas indígenas a la protección institucional; 
 Se recomienda impulsar acciones de articulación con organizaciones civiles e 
indígenas que documentan y defienden casos de violencia feminicida y 
violencia económica; 
 Se recomienda generar mecanismos de documentación y registro de 
feminicidios en regiones indígenas y, en su caso, de impulso de acciones de 
colaboración con las autoridades comunitarias para darles seguimiento y 
castigo;

--- PÁGINA 264 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
263  
 
 
 Se recomiendan acciones integrales y de colaboración y coordinación entre 
organizaciones civiles e indígenas, instituciones de los tres órdenes de 
gobierno y autoridades locales y comunitarias, para que documentar y 
reconocer los contestos y situaciones específicos que permitan dar respuestas 
pertinentes en materia de violencia de género contra mujeres indígenas; 
 Se recomienda desarrollar un protocolo de alerta de género con perspectiva 
intercultural;  
 Se recomienda promover un análisis cuidadoso y participativo del nuevo 
sistema de justicia penal con apoyo de asesores jurídicos especializados y 
enfoque de atención a víctimas y perspectiva de género, para impedir que 
resulte lesivo a los derechos y la seguridad de las mujeres indígenas víctimas 
de violencia de género; 
 Se recomienda impulsar una nueva línea de atención entre defensores 
públicos, especialmente para casos de violencia económica contra mujeres 
indígenas, ante la tendencia identificada de defender a los deudores 
alimentarios, y 
 Se recomienda incorporar en los considerandos de las alertas de género, la 
violencia contra mujeres en regiones indígenas. 
 
Procuración de justicia en casos de feminicidio y alertas de género 
 
 Se recomienda generar las condiciones para que el Estado garantice que las 
mujeres indígenas reciban una atención de calidad, accesible y con 
perspectiva intercultural en la atención de la violencia en su contra 
 Se recomienda que el personal de los órganos e instancias de procuración de 
justicia que atiende feminicidios y violencia de género en regiones indígenas, 
esté capacitado, sensibilizado y preparado para atender de forma 
especializada los feminicidios de mujeres indígenas y, en general, que se 
cuente con personal hablante de lengua originaria en los equipos 
institucionales. 
 Se recomienda dotar de recursos humanos, materiales y económicos a las 
instancias de procuración e impartición de justicia en zonas indígenas, a fin 
de que brinden atención a las mujeres en sus comunidades, para evitar el 
desgaste físico y económico de las mujeres víctimas de delito y garantizar su 
derecho a una vida libre de violencia 
 Se recomienda que cuando se implementen alertas de género que involucren 
u otros modelos adecuados para brindar atención a mujeres y población  
indígenas. 
 Se recomienda considerar en que el incumplimiento de las acciones de las 
alertas de género sean sancionable para evitar la impunidad y la 
inestabilidad social, que pueden incrementar las cifras de feminicidios. 
 Se recomienda integrar un banco de datos desagregados sobre mujeres 
indígenas víctimas de feminicidio, en cada estado del país. 
 Se recomienda incluir a las autoridades comunitarias en las acciones de las 
alertas de género, promoviendo campañas de información, sensibilización, y 
concientización en temas de género y violencia de género

--- PÁGINA 265 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
264  
 
 
 Se recomienda implementar campañas formativas, educativas dirigidas a 
autoridades comunitarias e integrarlas y contemplarlas en los programas y 
planes de trabajo relacionados con las Alertas de Violencia de Género, pues 
el enfoque de interculturalidad debe ser abordado con su participación y 
desde sus prioridades 
 Se recomienda promover que las autoridades comunitarias que entreguen el 
cargo, se comprometan a compartir la información sobre violencia de 
género, alertas de género y estrategias de prevención y atención coordinadas 
con las instancias de la justicia ordinaria, con las nuevas autoridades, dada la 
alta rotación de esos cargos  
 Se recomienda generar las condiciones técnicas, presupuestales e 
institucionales para que las autoridades comunitarias puedan participar en la 
documentación de casos de violencia feminicida y violencia en contra de las 
mujeres indígenas 
 Se recomienda integrar formatos accesibles que permitan documentar casos 
de feminicidio en las regiones indígenas para uso de distintos actores 
institucionales, comunitarios y de la sociedad civil- que cada determinado 
tiempo permitan valorar la situación de violencia contra las mujeres 
indígenas y las respuestas pertinentes.

--- PÁGINA 266 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
265  
 
 
 
Bibliografía de referencia  
 
ACNUR. El derecho a una vida libre de discriminación y violencia: mujeres indígenas de 
Chiapas, Guerrero y Oaxaca. Oficina en México del Alto Comisionado de las Naciones 
Unidas para los Derechos  Humanos. S/D. 
 
ACNUR. Violencia contra las mujeres indígenas en Guatemala. Oficina del Alto Comisionado 
de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos en Guatemala. Guatemala, 2007. 
 
ACNUR. Programa de atención integral para personas refugiadas víctimas o sobrevivientes de 
violencia basada en Género. Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los 
Refugiados-ACNUR Costa Rica  ACAI. S/D    
 
Álvarez, Raúl Compilador. Comunicación, Género y Prevención de Violencia. Manual para 
Comunicadores y Comunicadoras. UNFPA. 2009.  
 
Baca, María Edith. Derechos, salud intercultural y políticas públicas. Organización 
Panamericana de la Salud. Oficina Regional de la Organización Mundial de la Salud. 2013. 
 
Buvinic M, Morrison AR, Shifter M. La violencia en las Américas: marco de acción. En: El 
costo del silencio: Violencia doméstica en las Américas Capítulo 1. En: Morrison AR, Biehl 
ML. (Editores). Washington, D. C: Banco Interamericano de Desarrollo; 1999. 
 
Drug E, Dahlberg L, Mercy J.A. et. al. Informe Mundial sobre la Violencia y la Salud. 
Ginebra: OMS; 2003. Publicación científica y técnica: 588. 
 
Ellsberg M, Heise L. Investigando la violencia contra las mujeres. Una guía práctica para la 
investigación y la acción. 1ª. Ed. OMS- PATH. Managua. 2007. Pp 1-7 
http://www.portalesmedicos.com/publicaciones/articles/2874/1/Video-Estudio-sobre-
violencia-contra-la-mujer-de-la-OMS.html 
 
Ellsberg M, Clavel C. Informe Final. Sistematización del Proyecto OPS: Hacía un Modelo 
Integral de Atención para la Violencia Intrafamiliar en Centroamérica. OPS/OMS. San José, 
Costa Rica. Diciembre. 2001. http://www1.paho.org/spanish/hdp/hdw/lessonsfinal.PDF 
 
El momento de romper el círculo vicioso: la violencia contra las mujeres y el VIH. VCM y VIH. 
Fondo de Desarrollo de las Naciones Unidas para la Mujer. UNIFEM-ONU Mujeres. S/D. 
 
Estudio de caso: Violencia contra mujeres Miskitus. Comunidades de Wangki. Nuestra Madre 
Tierra, nuestros pueblos y nuestros cuerpos ya no aguantan. OIMI. OIWTM-FIMI-CADPI-
AMICyM-ONU Mujeres. Nicaragua. 2012. 
 
Estudio multipaís de la OMS sobre salud de la mujer y violencia doméstica: primeros resultados 
sobre prevalencia, eventos relativos a la salud y respuestas de las mujeres a dicha violencia. 
Resumen del Informe.  OMS. 2005. 
 
Faúndez, A. Weinstein, M. Ampliando la Mirada: La integración de los Enfoques de Género, 
Interculturalidad y Derechos Humanos. UNFPA 
 PNUD 
 UNICEF. Santiago de Chile. 
Diciembre, 2012.

--- PÁGINA 267 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
266  
 
 
 
Fondo Fiduciario de la ONU para acabar con la violencia contra la mujer. . Fondo de 
Desarrollo de las Naciones Unidas para la Mujer. UNIFEM-ONU Mujeres.  S/D. 
 
Fondo de Naciones Unidas para la Mujer, Organización Mundial de la Salud, Organización 
Panamericana de la Salud, Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, Fondo de las 
Naciones Unidas para la Infancia. Simposio Violencia de género, salud y derechos en las 
Américas. Informe Final: Una iniciativa interagencial para la Región; 2001 Junio 4-7; 
Cancún, Quintana Roo, México; 2001. 
 
Fournier M, de los Ríos R, Orpinas P, Piquet-Carneiro L. Estudio Multicéntrico sobre 
Actitudes y Normas Culturales frente a la Violencia (proyecto ACTIVA): metodología. Revista 
Panamericana de Salud Pública/Pan Am J Public Health 5(4/5), 1999. S/D. 
 
García - Moreno C. Violencia contra la mujer, género y equidad en la salud. Publicación 
Ocasional No. 6. EUA: Harvard Center for Population and Development Studies, 
Organización Panamericana de la Salud; 2000. 
 
Gasman, Nadine. Situación y expresiones de las violencias contra las mujeres. Presentación de 
la Directora de la Campaña del SG UNETE para poner fin a la Violencia contra las Mujeres 
para LAC. Panamá. 20 nov. 2012. 
 
Género, Equidad y la Salud de las Mujeres Indígenas en las Américas. Hoja Informativa. 
Unidad de Género y Salud-OPS. S/D.  
 
Generación  del cambio: los jóvenes y la cultura. Estado de la Población Mundial 2008. 
Suplemento Jóvenes. UNFPA. S/D 
 
Güezmes, A, Palomino N, Ramos M. Violencia contra las Mujeres en el Perú ¿es posible 
cambiar? 
Nota 
sobre 
el 
estudio 
multicéntrico 
en 
http://www.ciudadaniasexual.org/boletin/b3/articulos.htm#3.  
 
Guezmes, Palomino y Ramos. Violencia Sexual y Física Contra las Mujeres en el Perú. Estudio 
Multicéntrico de la OMS sobre la salud de las mujeres y la violencia en pareja. Ppx. P. 49. 
http://www.diassere.org.pe/viol_oms.ppt 
 
Gómez E (Editora). Género, mujer y salud en las Américas. OPS. Washington D. C. 1993. 
 
Guzmán V, Araujo K, Mauro A. El surgimiento de la violencia doméstica como problema 
público y objeto de políticas. En: Revista de la CEPAL Nº 70. Santiago de Chile: CEPAL. 
2000 
 
Hacía un Modelo Integrado de Atención a la Violencia Intrafamiliar: Ampliando y consolidando 
las intervenciones coordinadas del Estado y la Sociedad Civil 1998-2001. Programa Mujer, 
Salud y Desarrollo. Serie Género y Salud Pública 4. Organización Panamericana de la Salud. 
OPS. Costa Rica. 2001. 
 
Informe del 3º Taller Centroamericana sobre el Registro, la Vigilancia y la Prevención de la 
Violencia Intrafamiliar y Sexual. Programa Mujer, Salud y Desarrollo. Serie Género y Salud 
Pública No. 11. Organización Panamericana de la Salud. San José, Costa Rica. 2001.

--- PÁGINA 268 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
267  
 
 
Integrating Human Rights, Culture and Gender In Programming. Participants Training 
Manual. UNFPA. 2009.  
 
Isfeld, Harpa, Hawroth-Brockman M, Elementos para elaborar el perfil de género y salud. 
OPS-OMS. S/D. 
 
Invertir en la igualdad de género para poner fin a la violencia contra las mujeres y las niñas. 
Fondo de Desarrollo de las Naciones Unidas para la Mujer. UNIFEM-ONU Mujeres. S/D. 
 
 
Lewis, Kristin. El Dividendo de Género. Razones para la Igualdad de Género. ONU Mujeres. 
2011. 
 
Lozano-Ascencio R. Efectos de la violencia doméstica en la salud: Ciudad de México. En: 
Morrison AR, Biehl ML (Editores). El costo del silencio: Violencia doméstica en las 
Américas Cap. 4. Washington, D. C: Banco Interamericano de Desarrollo; 1999. pp. 81-
101. 
 
Más allá del 2014: cinco mensajes claves de salud para la Agenda Regional sobre Población y 
Desarrollo.  OPS. S/D. 
 
México ante la CEDAW. ONU Mujeres. UNFPA. 
 
Modelo de Atención Integral a Víctimas de Violencia de Género en Nicaragua. UNFPA. 
Managua. 2012. 
 
Montaño, Sonia; Alméras, Diane. ¡Ni una más! El derecho a vivir una vida libre de violencia en 
América Latina y el Caribe. 2007. CEPAL. 2007. 
 
Molestina, María Soledad. Sistematización de Buenas Prácticas desarrolladas para la 
promoción de estilos de vida saludables y la atención de la salud materno-infantil en la 
población indígena Ngöbe. Área de Salud de Coto Brus. Agencia Española de Cooperación 
Internacional para el Desarrollo (AECID)  Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia 
(UNICEF) Costa Rica. Oct. 2012. 
 
Morrison AR, Biehl ML (Editores). El costo del silencio. Violencia doméstica en las Américas. 
Washington, D.C: Banco Interamericano de Desarrollo. 1999. 
 
Mujeres indígenas en América Latina. Dinámicas demográficas y sociales en el marco de los 
derechos humanos.  Centro Latinoamericano y Caribeño de Demografía (CELADE) 
 
División de Población y División de Asuntos de Género de la CEPAL... CEPAL. Santiago de 
Chile. 2013.  
 
Navarrete, Federico. Pueblos Indígenas de México. Programa de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo. México, D.F. 2010. 
 
Comunitaria para Mujeres? Serie de Investigaciones 3. Investigaciones hacía la acción del 
Programa Equidad de Género, Racial y Étnica en Programas de Pobreza en América Latina, 
Bolivia. Fondo de Desarrollo de las Naciones Unidas para la Mujer, UNIFEM. La Paz, 
Bolivia. 2009.

--- PÁGINA 269 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
268  
 
 
Nureña, César R. Incorporación del enfoque  intercultural en el sistema de salud peruano: la 
atención del parto vertical. Revista Panam Salud Pública. 2009, 26(4):368-76. Lima, Perú. 
2009. 
 
Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos, Violencia contra las mujeres 
indígenas en Guatemala.S/D. 
 
Observatorio a los Centros de Atención y Prevención de la Violencia Familiar y Sexual del 
2008. 
 
OPS. Atención Integral a la violencia doméstica contra la mujer en el sector salud. En Violencia 
contra las Mujeres. OPS Unidad de Género, Etnia y Salud. Pp. 14 a 16. S/D 
 
OPS. Comprender y abordar la violencia contra las mujeres. Consecuencias para la salud. OPS 
- OMS. Washington, DC. 2013. 
 
OPS. Informe mundial sobre la violencia y la salud: Resumen. Washington, D.C., USA: OPS, 
OMS; 2002. 
 
OPS. Hacia un modelo integrado de atención a la violencia intrafamiliar: ampliando y 
consolidando las intervenciones coordinadas del Estado y la Sociedad Civil 1998-2001. 
Programa Mujer, Salud y Desarrollo, Serie Género y Salud Pública No.4 San José, Costa 
Rica: OPS; 2001. 
 
OPS. Violencia contra la mujer: Un tema de salud prioritario.1998. Disponible en: 
http://www.paho.org/Spanish/HDP/HDW/violenceprioritythemes.pdf 
(Última fecha de acceso 19 de Mayo de 2003). 
 
OPS. Prevención de la violencia sexual y violencia infligida por la pareja contra las mujeres. 
Qué hacer y cómo obtener evidencias. OPS. 2010. 
 
OPS-OMS. Repercusión de la Violencia en la Salud de las Poblaciones Americanas.  44 
Consejo Directivo, 55 Sesión del Comité Regional. OPS-OMS. Washington, D.C. EUA. Sep. 
2003. 
 
OPS. Una visión de salud intercultural para los pueblos indígenas de las Américas.  
Componente comunitario de la estrategia de Atención Integrada a las Enfermedades Prevalentes 
de la Infancia (AIEPI). OPS. 2008. 
 
Oyarce, A. Ribotta, B. Malva P. Salud materno infantil de pueblos indígenas y 
afrodescendientes de América Latina. Una relectura desde el enfoque de derechos. Comisión 
Económica para América Latina y el Caribe; Fondo de Población de Naciones Unidas; 
Organización Panamericana de la salud. 
Santiago. 2010. 
 
PAHO. Violence against women: The health sector responds. Washington, D.C., EUA: 
PAHO; 2003. En español. 
 
Pequeño, A. Vivir violencia, cruzar los límites. Prácticas y discursos en torno a la violencia 
contra mujeres en comunidades indígenas de Ecuador. En Pequeño, Andrea. Comp.

--- PÁGINA 270 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
269  
 
 
Participación y políticas de mujeres indígenas en contextos latinoamericanos recientes. 1ª. Ed. 
FLACSO. Quito, Ecuador. Abr. 2009. 
 
Pérez, Ramona E;  Pisquiy, Aura M.  Informe final de investigación sobre violencia contra las 
mujeres indígenas. UNIFEM. Quetzaltenango, Guatemala. 2007. 
 
PNUD; Informe sobre Desarrollo Humano de los Pueblos Indígenas. El reto de la igualdad de 
oportunidades. 2011. 
 
UNFPA. Promoting Equality, Recongnzing Diversity: Case stories  UNFPA- Panama. 2010.  
 
Rioseco, Luz. Buenas prácticas para la erradicación de la violencia doméstica en la región de 
América Latina y el Caribe. Serie Mujer y Desarrollo No. 75. CEPAL Unidad Mujer y 
Desarrollo. Santiago de Chile. Septiembre 2005.  
 
Rodríguez, E. Iturmendi, A. Igualdad de Género e Interculturalidad: Enfoques y estrategias 
para avanzar en el debate. Serie Atando Cabos, Deshaciendo Nudos, No. 4. PNUD. Mayo, 
2013.  
 
Sagot, Montserrat. La Ruta Crítica de las Mujeres afectadas por la Violencia Intrafamiliar en 
América Latina. Estudios de Caso en Diez Países. Programa Mujer, Salud y Desarrollo. OPS-
OMS. 2000. 
 
UNFPA. At Work Six Human Rights Case Studies. UNFPA. S/D. 
 
UNFPA. Consejos para la Elaboración de Programas que tengan un Cuenta la Diversidad 
Cultural. Guía para el Trabajo Interno. UNFPA. S/D. 
 
UNFPA. Eliminación de la violencia generalizada contra la mujer. UNFPA. S/D. 
 
UNFPA. Las Mujeres en Nicaragua. Hoja de datos Nicaragua. UNFPA. S/D  
 
UNFPA. Una vida libre de violencia. UNFPA. S/D. 
 
UNFPA. Protocolo para el Abordaje Integral de la Violencia Sexual desde el Sector Salud. 
Convenio Secretaría Distrital de Salud  Fondo de Población de Naciones Unidas, UNFPA. 
Bogotá, 2008. 
 
UNFPA. Working From Within. Culture Sensitive Approaches in UNFPA Programming. 
UNFPA. S/D. 
 
UNIFEM. Una vida sin violencia: El poder del empoderamiento de la mujer y la igualdad entre 
los géneros. Estrategia de UNIFEM 2008-2013.  Fondo de Desarrollo de las Naciones Unidas 
para la Mujer. UNIFEM-ONU Mujeres. S/D. 
 
Velzeboer, Marijke. Et. Al. La Violencia contra las Mujeres: responde el sector de la salud.  
PATH / NORAD / ASDI/ OPS y OMS. Washington, DC. OPS. 2003. 
 
Velzeboer M, Elllsberg M, Clavel C, García-Moreno C. Violence against women: The 
Health Sector Responds: OPS Occasional Publication No. 12. PAHO. Washington, D.C. 
EUA. 2003.

--- PÁGINA 271 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
270  
 
 
 
Winder, Natalia, Torres, Cristina. Dinámica de Género y Cultura en Salud. America Latina y 
el Caribe. OPS. Ene. 2010. 
 
 
Documentos normativos 
 
Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas 
ONU. 2007. 
 
 
Instituto Nacional de las Mujeres. Programa Nacional por una Vida sin Violencia 2002-2006. 
INMUJERES. México, DF. 2003. 
 
Normas y Protocolos para la Prevención, Detección y Atención de la Violencia Intrafamiliar y 
Sexual. Normativa
031. Ministerio de Salud-Dirección General de Extensión y Calidad de 
la Atención. Managua. Nov. 2009.  
 
OEA. Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la 
Mujer: Convención Belém do Pará. Belém do Pará, OEA. Brasil. 1994. 
 
Secretaría de Salud. Norma Oficial Mexicana NOM-046-SSA2-2005 Violencia Familiar, 
Sexual y Contra las Mujeres: Criterios para la Prevención y Atención. Diario Oficial de la 
Federación. México, D.F. 2009. 
 
 
Documentos institucionales 
 
Aguirre, Irma. Diagnóstico sobre la situación de las mujeres con enfoque de género en la Sierra 
de Zongolica y Santa Martha del Estado de Veracruz.  Instituto Veracruzano de las Mujeres-
CDI. Veracruz. S/D. 
 
Aguirre, Irma; Mendoza, Martha; Hernández, Concepción. Modelo de Atención de las 
Unidades Móviles de Prevención y Atención a Mujeres en Situación de Violencia de Género 
para el Estado Libre y Soberano de Guerrero. Secretaría de la Mujer, Gobierno del Estado de 
Guerrero. Guerrero, México. 2012.  
 
Angulo, Lourdes del Carmen Coord. Análisis y Evaluación de la Política de Acceso de las 
Mujeres a una Vida Libre de Violencia Implementada por el Gobierno Mexicano 2000-2009. 
Secretaría de Gobernación. Comisión Nacional para Prevenir y Erradicar la Violencia contra 
las Mujeres.S/D. 
 
Andalaft J, Faúndes A. Violencia sexual y la respuesta del sector salud en Brasil. Ponencia 
presentada en el Simposio 2001. Violencia de género, salud y derechos en las Américas; 
Cancún, México 2001. 
 
Casique I, Castro R. Coordinadores Retratos de la violencia contra las mujeres en México. 
Análisis de Resultados de la Encuesta sobre Dinámicas de las Relaciones en los Hogares, 2011. 
INMUJERES. México. Nov. 2012. 
 
Diagnóstico de los Centros, Unidades y Ventanilla única de Atención a mujeres, sus hijas e hijos 
en situación de violencia, para detectar fortalezas y debilidades, así como las oportunidades de

--- PÁGINA 272 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
271  
 
 
mejora en la calidad de los servicios y del Modelo Integral de Atención. Secretaria para el 
Desarrollo y Empoderamiento de las Mujeres. Chiapas. S/D. 
 
Encuesta Nacional de Violencia contra la Mujer: ENVIM 2006. D.F., México: INSP, SSA; 
2009. 
 
Encuesta de Salud y Derechos de las Mujeres Indígenas. ENSADEMI 2008. Instituto 
Nacional de Salud Pública.  1ª. Edición. México. 2008.  
 
ENDIREH 2011 
 
ENSADEMI 2008, Encuesta de salud y derechos de las mujeres indígenas 
 
INEGI. Mujeres violentadas por su pareja en México. Encuesta Nacional sobre la Dinámica de 
las Relaciones en los Hogares, 2003.  INEGI. México. S/D.   
 
Informe sobre Desarrollo Humano de los Pueblos Indígenas. CDI. MÉXICO. 2006. 
 
Instituto Nacional de las Mujeres, Secretaría de Salud. Manual de capacitadores y 
capacitadoras para el personal de Salud: Prevención y Atención de la violencia familiar, sexual y 
contra las mujeres. D. F., México: INMUJERES-SSA; 2003. 
 
Lozano R, del Rio A, Azaola E, Castro R, et al. Eds. Extracto del Informe Nacional sobre 
Violencia y Salud. 1ª. Ed. Secretaria de Salud. México. 2006.  
 
Lozano r; del Río A, Azaola E, et al. Editores. Informe Nacional Sobre Violencia y Salud. 1ª. 
Ed. SSA. México. 2006  
 
Mesa Institucional para coordinar las acciones de la violencia familiar y hacía las mujeres. 
INMUJERES. México. S/D. 
 
Ministerio 
de 
Salud 
Pública 
de 
Guatemala. 
Sistematización 
de 
servicios 
con 
pertinencia cultural. AECID. UNFPA. Population Council. Ciudad de Guatemala. 2010. 
 
Moctezuma-Barragán G. Derechos de los usuarios de los servicios de salud. México, D.F: 
Cámara de Diputados LVIII Legislatura, Universidad Nacional Autónoma de México; 2001 
 
Modelo Actualizado de Atención a Mujeres en Situación de Violencia: Apegado a lo establecido 
en la Ley de Acceso a una Vida Libre de Violencia para las Mujeres en el Estado de Chiapas. 
Secretaria para el Desarrollo y Empoderamiento de las Mujeres (SEDEM) México. 2011.  
 
 
Protocola para la atención de usuarias y victimas en los Centros de Justicia para las Mujeres en 
México.  Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de  Seguridad Pública (SESNSP) 
Centro Nacional de Prevención del Delito y Participación Ciudadana. 1ra. Ed. México. 
2012.  
 
Pizarro, Héctor. Programa de Capacitación y Educación para personal que atiende víctimas de 
violencia de género. Anteproyecto. 2006. Manual de capacitadores y capacitadoras para el 
personal de salud. Prevención y atención de la violencia familiar, sexual y contra las mujeres. 
México. S/D.

--- PÁGINA 273 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
272  
 
 
Reunión Internacional de Atención y Prevención de la Violencia hacia las Mujeres: un enfoque 
multidisciplinario.  Memoria Puebla. INMUJERES. México. 2005. 
 
Rico B. Participación del Sector Salud en el combate a la violencia de género: antecedentes y 
retos para México. En: UNIFEM, FNUAP, OMS-OPS, PNUD, UNICEF. Simposio 2001: 
Violencia de género, salud y derechos en las Américas: Ponencias; 2001 Junio 4-7; Cancún, 
Quintana Roo, México; 2001.  
 
Riquer F, Castro R. Estudio Nacional sobre las Fuentes, Orígenes y Factores que Producen y 
Reproducen la Violencia contra las Mujeres. Presentación y Síntesis de Resultados. 
CONAVIM. México. 2012.  
 
Riquer, Florinda. Ruta crítica que siguen las mujeres víctimas de violencia de género en su 
hogar. El caso de Veracruz. INDESOL - PAIMEF. México. 2009. 
 
Rossete, Patricia. Modelo Participativo de Atención a la Violencia y la Salud Reproductiva en 
Zonas Indígenas: una experiencia en la construcción de política pública.  Pptx. CDI. S/D. 
 
 
Suárez, Patricia. Metodología de Intervención para la Construcción de un Modelo de Atención 
Multidisciplinario para Mujeres Indígenas que Viven Violencia de Género en los Municipios de 
Amealco y Tolimán. QRO.  Instituto Queretano de la Mujer. México. 2009. 
 
Talleres de capacitación a funcionarios y funcionarias municipales para la adopción del Modelo 
de Atención a mujeres víctimas de violencia en el Municipio de San Marcos, Gro.  Informe de 
Resultados.  Dirección Municipal de la Mujer- H. Ayuntamiento Municipal de San Marcos. 
(INMUJERES-FOEIMM) Guerrero. México. 2011.  
 
Tejerina, Herland. (Consultor) Mapeo y Análisis de los Modelos de Atención Primaria en 
Salud en los Países de América del Sur. Mapeo de la APS en Venezuela.  UNASUR-ISAGS. Río 
de Janeiro. Brasil. 2014. 
 
Thisted, Sofía, et al. Interculturalidad como Perspectiva Política, Social y Educativa. Dirección 
General de Cultura y Educación. Gobierno de la Provincia de Buenos Aires.  Subsecretaría 
de Educación. Buenos Aires, Argentina. Mayo 2007.  
 
Ulloa, Ziáurriz; Montiel, Oscar y Baeza, Grethell. Visibilización de la violencia contra las 
mujeres en los usos y costumbres de las comunidades indígenas. Trabajo etnográfico en Los 
Altos de Chiapas. Comisión Nacional para Prevenir y Erradicar la Violencia contra las Mujeres. 
S/D 
 
Valdez, Rosario; González, Soledad; et al. Los sistemas de salud frente a la violencia hacia las 
mujeres indígenas en las principales etnias de México. Instituto Nacional de Salud Pública. El 
Colegio de México. Centro Nacional de Equidad de Género y Salud Reproductiva. S/D. 
 
Valladares, Laura R.; et. al. Consulta sobre los Derechos de las Mujeres Indígenas.  Carpeta de 
Apoyo para Facilitadores de Baja California.  CDI. México. 2011. 
 
Valladares, Laura R. Informe de la Consulta Nacional sobre la situación que guardan los 
Derechos de las Mujeres Indígenas en sus Pueblos y Comunidades. Coordinación general de 
Fomento al Desarrollo Indígena. Dirección de Fortalecimiento de Capacidades de los 
Indígenas. CDI. México. Abril, 2012.

--- PÁGINA 274 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
273  
 
 
 
Violencia contra las mujeres ¿Qué hacer? ¿Dónde acudir? Directorio de organizaciones que 
trabajan en prevención y atención a la violencia contra las mujeres.  Sistema de las Naciones 
Unidas en Nicaragua. 1ª. Ed. Managua. ONU. 2010. 
 
Violencia Intrafamiliar Detección y Medidas de Apoyo. Localizado en el sitio web de la 
sedeña: http://www.sedena.gob.mx/pdf/detec_med_apoy_violencia..pdf 
 
Violencia en Mujeres Indígenas. Sistema de Indicadores de Género. INMUJERES. S/D.  
 
Violencia de Pareja en Mujeres Indígenas de Tres Regiones de la República Mexicana 2011. 
Instituto Nacional de las Mujeres  Dirección de Estadísticas. Septiembre 2013. México. 
2013. 
 
 
Documentos académicos 
 
Álvarez, Díaz.  Violencia de Género y otras violencias: Relatos de Mujeres Mayas en 
Guatemala. Revista Nuevas Tendencias en Antropología, nº 4, 2013, pp. 68-103. 
Universidad de Chile. 2013. 
 
Alsina, Miguel R.  Violencias Interculturales. Sphera Pública, núm. 3, publicación anual, 
2003, pp.173-188. Universidad Católica San Antonio de Murcia.  España. ,  Red de Revistas 
Científicas de América Latina, el Caribe, España y Portugal. Sistema de Información 
Científica 
 
Ansión, Juan. Interculturalidad y Violencia.  Perú. S/D. 
 
Ballón, Moisés. Derechos Humanos, generaciones de derechos, derechos de minorías y derechos 
de los pueblos indígenas; algunas consideraciones generales. Artículo.  Instituto de 
Investigaciones Jurídicas de la UNAM. UNAM. México. S/D. 
 
Bellara, Marcela.  Violencia contra las mujeres: La situación de las mujeres rurales e indígenas 
en la región. 2004. S/D 
 
Bruno, Guillaume. Etnogubernamentalidad. La formación del campo de la salud intercultural 
en Chile. Chungara. Revista de Antropología Chilena. Volumen 39, No. 2. 2007. Pp 185-
207. 
 
Corsi J. La violencia hacia las mujeres como problema social, análisis de las consecuencias y de 
los factores de riesgo. Disponible en: www.corsi.com.ar/violenciahacialamujer 
 
Corsi J. (Comp). Violencia familiar: Una mirada interdisciplinaria sobre un grave problema 
social. Buenos Aires, Argentina: Paidós; 1999. 
 
Galimberti, Alessandra. Estudio específico  sobre Prácticas Protectoras y Prácticas Violatorias 
en relación a la Violencia de Género contra Nna y Mujeres en Comunidades Indígenas.  Ciesas 
Pacífico Sur. Mayo 2012.  
 
Galimberti, Alessandra. Protocolo ODI desde el Enfoque de la Interculturalidad. Ciesas 
 
Pacífico Sur. Jul. 2012.

--- PÁGINA 275 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
274  
 
 
López L A, Aranda J M. Promoción de la salud: un enfoque de salud pública. Granad. Escuela 
Andaluza de Salud Pública. 1994. 
 
Muñoz Cabrera, Patricia, Violencias interseccionales: Debates feministas y marcos teóricos en 
el tema de pobreza y violencia contra las mujeres en América Latina. S/D. 
 
Olivares, Edith, Coord. Violencia de género contra las mujeres indígenas universitarias a lo 
largo de su trayectoria en el ámbito educativo. Estudio de caso: Estudiantes de la Universidad 
Intercultural del Estado de México. EPAQUED - INDESOL. Coyoacán. México. 2014.  
 
Salgado, Judith.  
desprotección. Posibilidades de interculturalidad en Ecuador.  S/D. 
 
 
Documentos indígenas 
 
CHIRAPAQ. Violencias y Mujeres Indígenas. Documento preparado para la CSW57. ECMIA 
 CHIRAPAQ. Perú. Marzo, 2013. 
CIARENA. 
sanaciones desde la visión indígena. CIARENA-Alianza de Mujeres  Indígenas en 
Centroamérica y México-FIMI. Oaxaca. 2012. 
 
CIARENA. Mujeres Indígenas y Violencia en México. Informe Alternativo. Presentado en el 
52 periodo de sesiones del Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer. 
CIARENA  AMICM FIMI. S/D.  
 
Diagnóstico participativo y documentación de casos de violencia contra las mujeres indígenas en 
los municipios de Quetzaltenango y Cantel
Mujeres Tejedora del Desarrollo AMUTED- Guatemala.2012. 
 
Diagnóstico sobre la situación de Violencia contra Mujeres Indígenas. Un mundo sin violencia, 
una vida con autonomía. Comarca Ngobe Bugle, Comunidad Oma, Corregimiento de 
Susama, Distriti de Nole Duima. Ciudad de Panamá.  Asociación de Mujeres Ngäbe Buglé 
(ASMUNG) Marzo a Junio del 2012.  
 
Documento de posicionamiento político y plan de acción de las mujeres indígenas del mundo, 
adoptado en la conferencia global de las mujeres indígenas. Permanent Forum on Indigenous 
Issues. Eleventh Session. NY. 2014. 
 
Espinoza, Henry; Rosales, Martha V; et al. Las comunidades trabajan por la vida de las 
mujeres: análisis de la respuesta comunitaria ante la violencia en contra de las mujeres. PATH. 
Managua. Nicaragua. 2012. 
 
FIMI. Formulario de denuncias sobre casos de violencia contra mujeres indígenas. FIMI 
Observatorio de Mujeres Indígenas contra la Violencia. S/D. 
 
International Indigenous Women´s Forum. Foro Internacional de Mujeres Indígenas. Pptx.  
S/D. 
 
Mairin Bila Baikra: Las voces de las Mujeres Indígenas. Diagnóstico Participativo sobre 
Violencia contra las Mujeres Indígenas en Centroamérica. FIMI-ONU Mujeres. S/D.

--- PÁGINA 276 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
275  
 
 
 
Mairin Iwanka Raya. Mujeres Indígenas Confrontan la Violencia. Informe complementario al 
estudio sobre violencia contra las mujeres del Secretario General de las Naciones Unidas. 
FIMI. 2006. 
 
Posicionamiento político y Plan de Acción de las Mujeres Indígenas.  Nota de 
Singenerodedudas. 
 
Quintanilla, Margarita. Coord. Diálogo de Saberes sobre la Violencia contra las Mujeres 
Indígenas. 
Aproximaciones 
Metodológicas 
a 
la 
Investigación 
Intercultural. 
FIMI-
PATH/Alianza InterCambios. México. 2013. 
 
 
Visibilización y Prevención de la Violencia de Género que se Ejerce contra Mujeres 
Indígenas en Situación de Migración.  Diagnóstico participativo con la Casa de la Mujer 
Indígena Zihuakali, Monterrey, Nuevo León, junio-diciembre de 2013.  Red de Mujeres del 
Bajío, A.C. Publicación 4. 2013. S/D 
 
 
Documentos de la sociedad civil 
 
A Human Rights  Based Approach To Programming: Practical Implementation Manual and 
Training Materials. UNFPA. 2010.  
 
CIDEM. Derechos Humanos de las Mujeres Indígenas y su Acceso a una Vida Libre de 
Violencia. CIDEM  UE- s/d. en docs PALOMA 10oct. 
 
De Bruyn M. La violencia, el embarazo y el aborto: Cuestiones de derechos de la mujer y de 
salud pública: Un estudio de los datos mundiales y recomendaciones para la acción. NC, USA: 
Ipas; 2001. 
 
Drezett J, Del Pozo E. El rol de los servicios de salud en la atención a mujeres víctimas de 
violencia sexual: Taller Nacional para tomadores de decisión del Estado, para enfrentar la 
violencia sexual. Bolivia: IPAS Bolivia; 2002. 
 
Estrategias Locales de Prevención y Atención de la Violencia Basada en Género 
 Bolivia. 
Banco de Buenas Prácticas en Prevención del Delito en América Latina y el Caribe. S/D. 
 
¿En qué consiste el enfoque de salud pública basado en el género? Preguntas y respuestas en: 
http://www.who.int/features/qa/56/es/ 
 
Family Care international. Derechos culturales y salud sexual y reproductiva. La Paz. FCI. 
2008. 
 
Fawcett G, et al. Detección y manejo de mujeres víctimas de violencia domestica: Desarrollo y 
evaluación de un programa dirigido al personal de salud. México, D.F: Population Council; 
1998. 
 
Fernández Juárez, Gerardo (2006) (Coord). Salud e interculturalidad en América 
Latina.  Antropología de la salud y Crítica Intercultural. Quito, Ediciones Abya Yala, Agencia 
Española de Cooperación Internacional, Universidad de Castilla-La Mancha, Fundación para 
la cooperación y salud internacional Carlos III.

--- PÁGINA 277 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
276  
 
 
 
GIMTRAP. Diagnóstico de la situación de los derechos de las mujeres indígenas originarias y 
migrantes en Morelos. GIMTRAP. Morelos.2013. 
 
Guerrero-Caviedes E. Violencia contra las mujeres en América Latina y el Caribe Español 
1990- 2000: Balance de una Década. Isis Internacional; 2002. 
Resumen del Informe. Violencia contra la Mujer en América Latina, Análisis comparativo de 
datos poblaciones en 12 países.  
 
Guedes, Alejandra. Aspectos que deben tomarse en cuenta al capacitar al personal de salud 
para el abordaje de la violencia basada en el género. S/d. 
 
IPPF. Fortaleciendo la respuesta del sector de la salud a la violencia basada en género. Manual 
de referencia para profesionales de salud en países en desarrollo. IPPF / RHO Herramientas 
/02/ Septiembre 2004. 
 
IPPF/WHR. Lineamientos para el diagnóstico y tratamiento de la violencia doméstica; 
2001. 
Disponible 
en: 
http://www.ippfwhr.org/publications/publication_detail_e.asp?PubID=13 
(Última fecha de acceso el 19 de Mayo de 2003). 
 
ISIS Internacional. Informe sobre violencia contra las mujeres en América Latina y el 
Caribe. Balance de una década 1900-2000. Santiago de Chile: ISIS Internacional; 2002. 
 
López, René. Prevención de la violencia de género en zonas indígenas. Experiencias desde el 
trabajo con hombres.  
Género contras las Mujeres Indígenas: Atención y Prevención. México, D.F. 18 de 
septiembre de 2012. GENDES. México. 2012.  
 
contra las Mujeres desde el Noviazgo
Indesol.  S/D. 
 
Martínez-Corona 
B. 
Género, 
empoderamiento 
y 
sustentabilidad. 
En: 
Poder, 
empoderamiento y sujetos sociales. México, D.F: GIMTRAP; 2000. 
 
Mejía, Susana. Mujer Indígena y Violencia: Entre esencialismos y racismos. Revista México 
Indígena No. 5. Mzo. 2010. en docs PALOMA 10oct. 
A-6- Mejía Flores, Susana y Celestina Cruz M., Género y Justicia en comunidades nahuas de 
Cuetzalan. La experiencia de la Casa de la Mujer Indígena.  
 
Mendoza, Vilca. Sistematización de Experiencias en Redes Comunitarias para Prevención y 
Atención de la Violencia Familiar. Proyecto TCC Bolivia  Perú. OPS. 2003. 
 
Mercedes Prieto, Clorinda Cuminao, Alejandra Flores, Gina Maldonado y Andrea 
Pequeño, Respeto, discriminación y violencia: mujeres indígenas en Ecuador, 1990-2004 
 
Moreno Guati-Rojo, Martha, Georgina Sánchez-Ramírez, De los derechos humanos a la 
 Derechos de las mujeres indígenas de Chiapas. En Redhes. Revista 
de Derechos Humanos y Estudios Sociales. Año I. No. 2. Pp.129-145. Julio-diciembre 
2009.

--- PÁGINA 278 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
277  
 
 
 
Martínez, Imelda; Tinoco, Rolando. Violencia y VIH/Sida en contextos multiculturales. 
Mujeres Indígenas de Chiapas Unidas por derecho a la vida. UNIFEM- CISC. Chiapas, 
México. S/D. 
 
Ortiz, José David. Ed. Távara, Luis. Propuesta de Estándares Regionales para la Elaboración 
de Protocolos de Atención Temprana a Víctimas de Violencia Sexual. Comité de Derechos 
Sexuales y  Reproductivos. FLASOG. Lima, Perú. 2010. 
 
Vergara, Patricia K. Violencia sobre la salud de las mujeres. 20 testimonios. Cuándo la visita al 
consultorio se convierte en una pesadilla. S/D. 
 
 
Herramientas 
 
BID. Violencia doméstica: Intervenciones para su prevención y tratamiento: 1: 
Campaña de comunicación en Panamá. BID. 2001. 
BID. Violencia doméstica: intervenciones para su prevención y tratamiento. Folleto 2. 
Tratamiento de Hombres Agresores en Países Nórdicos. BID. 2001.  
BID. Violencia doméstica: Intervenciones para su prevención y tratamiento: 3: Planes 
nacionales contra la violencia. BID. 2001. 
BID. Violencia Doméstica: Intervenciones para su prevención y tratamiento: 4: 
Capacitación a facilitadoras indígenas en Guatemala BID. 2001. 
Violencia doméstica: Intervenciones para su prevención y tratamiento: 5: Refugios para 
mujeres en situación de violencia doméstica BID. 2001. 
BID. Violencia doméstica: Intervenciones para su prevención y tratamiento: 6: 
Capacitación para la aplicación de convenios internacionales. BID. 2001. 
BID. Violencia Doméstica: Intervenciones para su prevención y tratamiento: 7: Línea 
telefónica de emergencia en El Salvador. BID. 2001. 
BID. Violencia doméstica: Intervenciones para su prevención y tratamiento: 8: 
Producción y uso de un video: Vidas golpeadas, esperanzas destruidas. BID. 2001. 
BID.  Violencia Doméstica: Intervenciones para su prevención y tratamiento: 9: 
Educación popular sobre masculinidad en Nicaragua. BID. 2001. 
Bonfil, Paloma; Castañeda, Rocío. Guía Didáctica para una Cultura de la Igualdad y la 
No Violencia. IMO. Oaxaca. 2013.  
Bonfil, Paloma; Castañeda, Rocío. Láminas de trabajo de la  Guía Didáctica para una Cultura 
de la Igualdad y la No Violencia. IMO. Oaxaca. 2013.

--- PÁGINA 279 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
278  
 
 
Burguete, Araceli, Diálogo de saberes sobre la violencia contra las mujeres indígenas., 
Aproximaciones 
metodológicas 
a 
la 
investigación 
intercultural. 
FIMI-PATH. 
INTERCAMBIOS. S/D. 
 
Caja de herramientas  Anexo Derecho a una Vida Libre de Violencias  Sofía.  Programa 
Territorios Saludables  Salud para el Buen Vivir. Secretaría Distrital de Salud  Dirección 
de Salud Pública. Subprograma: Salud Plena para las Mujeres. Alcaldía Mayor de Bogotá. 
S/D. 
 
Cano, Francisca del Rosario; Montejo, Cristina. Modelo para la Atención Psicológica a la 
Violencia de Género en Mayas de Yucatán. Instituto para la Equidad de Género en Yucatán. 
Programa Editorial. Reflexión: Género y Sociedad. Yucatán, México. 2008. 
 
Castro, Ilianne; Pérez, José D. Talleres Interculturales sobre violencia y equidad de 
género en comunidades indígenas de Navolato.  Evaluación del programa.  Estudios 
Internacionales y Políticas Públicas. Universidad Autónoma de Sinaloa. ISISMUJERES: 
Instituto Sinaloense de las Mujeres. Sinaloa. México. S/D. 
CIDEM, Derechos humanos de las mujeres indígenas y su acceso a una vida libre de 
violencia 
.  Development 
Connections, Diakonia y Family Care International. La Paz, Bolivia, 2008.  
De la violencia para la convivencia. Manual 3. Serie Trabajando con Hombres Jóvenes. 
Proyecto H. Instituto PROMUNDO ECOS_PAPAI-Salud y Género. 2001. 
GENDES. Amores Chidos. Guía para docentes: Sensibilización, Prevención y Atención 
Básica de la Violencia en el Noviazgo con las y los jóvenes. CONAVIM  INMUJERES  
INJUVE. México. S/D 
Guía de Autocuidado para los prestadores y prestadoras de servicios de salud en relación 
con la violencia intrafamiliar. Género y Autocuidado. Serie 2. Dirección Nacional de 
Promoción de la Salud. Sección Mujer, Género, Salud y Desarrollo del Ministerio de 
Salud (MINSA) Panamá. 2005.  
Guía metodológica para la sensibilización en género: Una herramienta didáctica para la 
capacitación en la administración pública. Violencia contra las mujeres: un obstáculo para 
la igualdad de género. Vol. 4.  INMUJERES. México. 2008. 
Guía para el Abordaje de la Violencia de Pareja, con el personal del sector salud y la 
comunidad. Ministerio de Salud. Dirección del Primer Nivel de Atención. Mangua. Feb. 
2006.  
La violencia contra las mujeres: responde el sector de la salud. Elementos para la toma de 
decisiones. Una estrategia para abordar el complejo problema de la violencia contra las 
mujeres y los métodos concretos para ponerla en práctica.  Información para Decisores. 
OPS. Pag.16. S/D.

--- PÁGINA 280 ---
Violencia contra las Mujeres en Zonas Indígenas en México  
279  
 
 
Modelo de Atención y Prevención de la Violencia Hacía las Mujeres. Dirección Municipal 
dela Mujer. H. Ayuntamiento Municipal de San Marcos, Guerrero. 2011. 
Modelo de Atención a Mujeres en Situación de Violencia: Apegado a lo establecido en la 
Ley de Acceso a una Vida Libre de Violencia para las Mujeres en el Estado de Chiapas. 
Secretaria para el Desarrollo y Empoderamiento de las Mujeres (SEDEM) México. 
2011.  
Modelo de Atención Integral a las Mujeres Víctimas de Violencia de Género.  UNAM-
Instituto de Investigaciones Jurídicas-Consejo Nacional de Ciencias y Tecnología. 
2012.  (Este libro forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto 
de Investigaciones Jurídicas de la UNAM). 
Modelo de Atención Itinerante para Mujeres en Situación de Violencia en Comunidades 
Indígenas. Universidad Anáhuac Cancún. Centro de Estudios de la Mujer Anáhuac 
Cancún. Cancún, Quintana Roo. 2010. 
Modelo de Atención de la Unidad de Atención a Mujeres Víctimas de Violencia de Género 
(UAMVVG) Instituto de la Mujer Oaxaqueña (IMO) Oaxaca. México. 2012. 
Modelo Integrado para la Prevención y Atención de la Violencia Familiar y Sexual. 
Manual de Operación.  Centro Nacional de Equidad de Género y Salud Reproductiva. 
Secretaría de Salud. México. Segunda edición. 2009 
Nuestro Derecho a ser Protegidos de la Violencia. Actividades para aprender y actuar 
dirigidas a niños, niñas y adolescentes. Lima. Perú. Dic. 2007. 
OMS-OPS. Atención Integral a la violencia doméstica contra la mujer en el sector salud 
en Violencia contra las mujeres. (Material de Abogacía sobre políticas públicas y violencia 
contra las mujeres) OMS-OPS.  Pp. 14 a 19. S/D.  
Ruíz, Isabel. Violencia contra la Mujer y Salud. Módulo 3. Programa de Formación de 
Formadores en Perspectiva de Género en Salud. Escuela Andaluza de Salud Pública.  S/D. 
 
Troncoso E, Biliings D, Ortíz O, Suárez C. ¡Ver y Atender¡ Guía práctica para conocer cómo 
funcionan los servicios de salud para mujeres víctimas y sobrevivientes de violencia sexual. 
México: Ipas, UNFPA. México. 2006.